OTOMATİK PARMAKİZİ TANIMA SİSTEMLERİNDE KULLANILAN ÖNİŞLEMLER İÇİN YENİ YAKLAŞIMLAR 
Şeref SAĞIROĞLU ve Necla ÖZKAYA* 

Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06570 Maltepe-Ankara, 
ss@gazi.edu.tr

* Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Erciyes Üniversitesi, 38039, Talas, Kayseri, 
neclaozkaya@erciyes.edu.tr 

(Geliş/Received: 15.09.2004; Kabul/Accepted: 14.12.2005) 

ÖZET 
Otomatik parmakizi tanıma sistemleri ile kimliklendirme işlemlerinde, özellik noktaları olarak bilinen parmakizi resimlerindeki hat çizgisi karakteristikleri ve bunların birbirleriyle olan ilişkileri kullanılır. Bunun için, girişparmakizi resminden özellik noktalarının sorunsuz ve güvenilir bir şekilde elde edilebilmesi, kimliklendirme için çok önemlidir. Özellik noktalarının bulunmasına yönelik algoritmaların başarısı, büyük ölçüde giriş parmakizi resminin kalitesine bağlıdır. Genellikle, parmakizi resimleri, üzerinde işlem yapılabilecek kalitede değildir ve resim iyileştirme işlemlerine ihtiyaç duyarlar. Resim iyileştirme algoritmaları, giriş parmakizi resmine bir dizi işlem uygulayarak, sonuçta daha iyi kalitede resim elde edilmesini sağlarlar. Giriş resminin kalitesinin arttırılması kimliklendirme işleminde otomatik parmakizi tanıma sisteminin hızını, başarımını ve güvenilirliğini arttırması ve sistemin hatasını azaltması açısından önemlidir. Bu çalışmada, otomatik parmakizi tanıma sistemlerinde önişlemler olarak bilinen gri seviye parmakizi resimlerinin temizlenip iyileştirilmesi, ikili hale dönüştürülmesi ve inceltilmesi işlemlerini başarıyla gerçekleştiren yeni bir yaklaşım sunulmuştur. İşlemlerin kolaylıkla ve otomatik olarak yapılabilmesi için Delphi ortamında bir yazılım geliştirilmiştir. Sunulan yeni yaklaşımın literatürdeki mevcut yaklaşımlardan daha iyi olduğu görülmüştür. 

1. GİRİŞ 
Kişinin fiziksel özelliklerinin kimlik tesbitinde kullanılması esasına dayanan biyometri teknolojileri, son yıllarda oldukça sık karşılaşılan güvenlik yaklaşımlarındandır [1-3]. Parmakizi, retina ve iris, el geometrisi, ses, yüz, DNA ve imza tanıma gibi tekniklerin tamamını kapsayan biyometri, yüksek seviyede güvenlik gerektiren alanlarda, girişçıkışlarda kimlik kontrolünün gerektiği otomatik personel devam kontrol sistemleri gibi sistemlerde mükemmel bir çözüm olmakta ve sosyal hayattaki uygulamalarda oldukça sık karşılaşılan çok hızlıgelişen ve benimsenen güvenilir bir teknoloji olarak karşımıza çıkmaktadır [1-5]. Güvenilirliği, sistem başarımı (performansı), düşük maliyeti ve kullanım kolaylığıyla dikkat çeken otomatik parmakizi tanıma sistemleri (OPTS), biyometri teknikleri arasında en yaygın kullanılan teknoloji olarak dikkat çekmektedir [1-4,6,7]. OPTS’de, parmakizi tanıma genellikle, parmakizinde bulunan özellik noktalarının ve bunlara ait parametrelerin karşılaştırılması esasına dayanır [1­8]. 
Bir OPTS’de, resim temizleme ve iyileştirme işleminden sonraki işlemler için elde edilen iyileştirilmiş resim, giriş olarak kullanılacağı için parmakizi resminin temizlenmesi ve iyileştirilmesi, parmakizi tanıma sistemlerinde çok önemlidir [1-3,6­13]. Resmin bilgi taşımayan gereksiz kısımlarından ve gürültüden arındırılması, OPTS için işlem hızının artması, işlem zamanının kısalması, özellik noktalarının bulunmasında sistem başarımının ve güvenilirliğinin artması gibi bir takım üstünlükler sağlar [1-4,6,11-13]. Resim ne kadar yüksek kalitede iyileştirilirse, OPTS’nin başarımı da o kadar artar [3]. 
Görüntü iyileştirmek için kullanılan bir çok yöntemin yanı sıra, çeşitli filtreler de bulunmaktadır [1,3,6­10,12]. Bunlardan bazıları, Kontrast Genişletme, Ortalama değer, Fazla Resim Ortalaması, Median Filtre, Laplacian Filtre, En Yakın Min-Maks Operatörü şeklinde sıralanabilir. Basit filtreler kullanılarak bir takım gürültüleri yok etmek mümkün olmakla birlikte tam anlamıyla bir resim temizleme sağlanamadığından ve resmin ard arda filtrelerden geçirilmesinin sistem hızını yavaşlatacağından, daha karmaşık ve hızlı algoritmalar tercih edilmektedir [6]. Parmakizi temizleme ve iyileştirme için, piksel işleme, görüntünün dönüşümlerini hesaplama veya görüntüye maske uygulama tekniklerine dayalıalgoritmalar kullanılabilir [6-9,11]. Bir OPTS’de, önişlemler olarak tanımlanan parmakizi resmi temizleme ve iyileştirme işlemleri, genellikle nokta uygulamaları, bölgesel işlemler, resmin siyah beyaz renk değerlerinden oluşan ikili resme çevrilmesi ve resmin inceltilmesi gibi işlemlerden oluşmaktadır [6]. Parmakizi temizleme ve iyileştirme için resme ait yön bilgilerinden de faydalanılmaktadır [1]. 
Parmakizi resmini temizleme ve iyileştirmeye yönelik bir algoritma Hong ve ark. tarafından sunulmuştur [8]. Bu çalışmada, gerçekleştirilen işlem adımlarınormalizasyon, yerel yön haritasının çıkarılması, yerel frekans değerlerinin hesaplanması, bölgesel uygulanacak olan maskenin hesaplanması ve filtreleme şeklinde sıralanabilir. 
Parmakizi resminin iyileştirilmesiyle ilgili diğer bir çalışma, O’Gorman ve ark. tarafından tanıtılmıştır [7]. Bu çalışmada işlemler üç adımda gerçekleştirilmektedir. İlk adımda; adaptif orta-band geçiren filtreleme, bayır (gradyent) dizisinin oluşturulması, bayır dizisinin median filtreye tabi tutulması ve filtrelenmiş bayır dizisinin eşiklenmesi ile her bir parçayla ilgili maskeler oluşturulmuştur. İkinci adımda; yerel normalizasyonun hesaplanması, adaptif orta-band geçiren filtreleme ve histogram dönüşümleri ile resim özellikleri farklı formatlara dönüştürülmüştür. Son adımda ise, maskenin uygulanması işlemi yer almaktadır. 
Temizlenip iyileştirilmiş bile olsa, gri seviye bir parmakizi resmi üzerinde işlem yapılması, özellik noktalarının bulunması oldukça zor bir iştir. Resim analizinin daha kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için, resmin siyah beyaz renk değerlerinden oluşan ikili hale dönüştürülmesi gereklidir. Resmin, parmakizi okuyucudan alınırken siyah beyaz formatta alınabilmesi de mümkündür ancak bu durumda veri kaybı olabileceğinden, gri seviyede taranıp, sonra iyileştirilip daha sonra ikili hale dönüştürülmesi, sistem başarımı açısından tercih edilen bir yöntemdir [6]. Bir parmakizi resmine ikili dönüşüm uygulanırken, resmin renk değerlerinin ortalaması gözönünde bulundurularak bir eşik değeri belirlenir. Bu eşik değerinden küçük değerlerin yerine siyah, büyük değerlerin yerine ise beyaz konularak resim ikili hale çevrilir [11]. İyileştirilip ikili hale dönüştürülen resim, inceltme işlemi için hazır hale gelmiştir. İnceltme işlemi her bir hat çizgisi genişliğinin, bir piksel ile ifade edilmesi şeklinde tanımlanabilir. Temel olarak bir inceltme algoritması, uç noktaları silmemeli, bağlılığı bozmamalı ve görüntüyü indirgememelidir [3]. 
Bu çalışmada, parmakizi temizleme ve iyileştirmeyle ilgili olarak literatürde yapılan çalışmalar incelenmiş, bu işlemler pratik olarak gerçekleştirilmiş, ancak sunulan çalışmada bu teknikler kullanılmamıştır. Parmakizi resimlerinin temizlenmesi ve iyileştirilmesi için yeni bir yaklaşım geliştirilmiştir.  
Resim inceltme ile ilgili olarak da literatürde var olan bir çok inceltme algoritması incelenmiş ve gerçekleştirilmiş, [6,10,11,14,15] ancak sunulan çalışmada bu inceltme algoritmaları kullanılmamış, daha iyi sonuç veren yeni bir yaklaşım geliştirilmiştir. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

2.PARMAKİZİ RESİMLERİNİİYİLEŞTİRMEYE YÖNELİK YENİYAKLAŞIM 

Sunulan yeni yaklaşımda, parmakizi resminin temizlenip iyileştirilmesi için çeşitli büyüklüklerde ve ağırlıklarda bir çok maske ile çalışılmış, yapılan incelemeler ve elde edilen sonuçlar neticesinde birden fazla maske ile çalışılması gerektiği sonucuna varılmıştır. Literatürde var olan filtrelerin parmakizi resmi üzerinde etkilerinin kolaylıkla analiz edilebilmesi ve resim temizleme ve iyileştirme konusunda sistematik bir yaklaşımın geliştirilip uygulanabilmesi için Delphi ortamında bir yazılım geliştirilmiş ve yazılıma her bir maskenin tüm parametrelerinin kontrolünün yapılabileceği bir esneklik kazandırılmıştır. Geliştirilen parmakizi analiz yazılımın arayüz ekranıŞekil 1’de verilmiştir. 
Parmakizi temizleme ve iyileştirme işlemi, resim üzerinde çeşitli etkileri olan farklı maskelerin konvolüsyonundan (evrişim) oluşan bir maske kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu maske, resim üzerinde yüksek frekanslı bileşenlerin sönümlenmesi etkisi gösteren Ortalama değer maskesi ile kenar bileşenlerin keskinleştirilmesi ve iyileştirilmesine yönelik işlem yapan, Laplacian filtrenin konvolüsyonundan oluşmaktadır. Uzaysal formda gerçekleştirilen iki boyutlu konvolüsyon işlemi, a ve b konvolüsyon işlemi yapılacak filtreleri temsil etmek üzere Eşitlik 1’de verilen formül ile tanımlanabilir [16]. 

Konvolüsyon sonucunda Ortalama değer maskesinin sönümleme etkisi ile Laplacian filtrenin kenar bilgilerini vurgulama etkisi birleştirilmiş ve amaca uygun olarak kullanılmıştır. Merkez piksel değerinin komşu piksellerin gri seviye ortalaması ile yer değiştirilmesiyle gerçekleştirilen Ortalama Değer Eşitlik 2’de; resmin tüm noktalarındaki Laplacian değerinin karesinin toplanması ile ölçülen, hesaplama yükü ve zamanı açısından iyi performans sergileyen ve literatürde çok kullanılan Laplacian filtre ise Eşitlik 3’te verilen formüller ile tanımlanabilir [16].  

Parmakizi resminin temizlenmesi ve iyileştirilmesi için oluşturulan maske Şekil 2’de, bu maskenin oluşması için konvolüsyonları alınan AğırlıklıOrtalama Değer ve Laplacian maskeler ise Şekil 3’te verilmektedir. Parmakizi resmine, her bir maskenin ayrı ayrı uygulanması yerine, bu maskelerin konvolüsyonlarının uygulanmasının sebebi, işlem zamanını kısaltmak ve sistem başarımını arttırmaktır. 

Şekil 1. OPTS’nin önişlemlerini gerçekleştirmek için geliştirilen yazılım ekranı(Ascreenshotfromsoftwaredevelopedforpre-processingoperationsofAFIVS)

etrafındaki siyah noktaların sayısı S ve yine bu nokta 
etrafında siyahtan beyaza geçiş ve beyazdan siyaha 
geçiş sayısı D ile ifade edilsin. S ve D’nin aldığı
değerler gözönünde bulundurularak, gereksiz noktalar 
belirlenip silinerek, inceltme işlemi gerçekleştirilir. 

Verilen Eşitlikte n1 ve n2 ilgili pikselin satır ve sütun 
numarasını; I( n1, n2 ), n1 ve n2 koordinat değerlerine sahip pikselin renk değerini, Ortalama ise aynıpikselin içinde bulunduğu bölgedeki elemanların ortalamasını temsil etmektedir. 
Bu makalede, ayrıca gerçekleştirilen çalışmada, parmakizi resminin inceltilmesi ve inceltilen resmin iyileştirilmesi için uygulanan metot sunulan çalışma esnasında geliştirilen özgün bir yaklaşımdır. İnceltme işlemi için Şekil 4’de verilen maske kullanılmıştır. Maskenin merkezinde bulunan P noktası, üzerinde işlem yapılan nokta olmak üzere, siyah bir nokta 
İnceltilen parmakizi resminden özellik noktalarının bulunması işlemini basitleştirmek, işlem süresini kısaltmak ve özellik listesinin güvenilirliğini arttırmak için, inceltilmiş resmin iyileştirilmesi gerekmektedir. Bu da, inceltilmiş resim üzerinde yalancı özellik noktaları oluşturabilecek kısımların düzeltilmesi veya ayıklanması ile başlar. Parmakizi resimleri iyileştirilirken, öncelikle köşeler tanımlanır ve düzeltilir. Köşeleri düzeltilmiş parmakizi resmi Şekil 7’de verilmektedir. Köşeler temizlendikten sonra, inceltilmiş resim üzerinde bulunan hat çizgileri düzgünleştirilir. Düzgünleştirme işlemi hat çizgileri kenarlarında oluşan ufak çıkıntışeklindeki yapılar ve 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 



özellik noktaların bulunmasını zorlaştıran, yalancıözellik noktası bulunmasına neden olan ayrıntıların giderilmesi şeklindedir. Böylece, inceltilen resim iyileştirilmiş olur. 
İyileştirme işlemi, özellik noktalarının bulunmasında algoritmayı basitleştirecek ve sistemin hızınıarttıracaktır. İnceltilmiş parmakizi resminin iyileştirilmiş hali, Şekil 8’de, bir parmakizi resmine uygulanan önişlemler sırasıyla Şekil 9’da ve geliştirilen inceltme algoritmasının akış diyagramıŞekil 10’da verilmektedir. 
Gerçekleştirilen çalışmada parmakizi resminin inceltilmesi için öncelikle literatürde varolan inceltme algoritmaları gerçekleştirilmiş [6,10,11,14,15], bu algoritmaların bazı eksikleri giderilmiş ancak sonuçta istenilen kalitede inceltilmiş resim elde edilememiş ve incelenen metotlarla kıyaslandığında daha iyi sonuç veren yukarıda çalışma prensibi açıklanan adaptif bir inceltme algoritması geliştirilmiştir. Geliştirilen sistemin üç farklı parmakizi resmi için ürettiği sonuçlar Şekil 11’de verilmiştir. 
İncelenen ve gerçekleştirilen algoritmaların geliştirilen yaklaşımla karşılaştırılabilmesi için aynıparmakizleri için elde ettikleri sonuçlar Şekil 12’de verilmektedir. Şekilde, (a) Gri seviye giriş parmakizi resmini, (b) Sunulan çalışmanın (a) resmi için ürettiği sonucu, (c), (d), (e) ve (f) ise literatürde varolan inceltme algoritmalarının [10,11,14,15] sırasıyla (a) resmi için ürettiği sonuçları göstermektedir. 
(a) Giriş parmakizi resmi (a)Inputfingerprintimage (b) Maskenin uygulanması(b)Afterthemaskingoperation (c) İkili haldeki (b) resmi (c)Binarystateof(b)image 
(d) İnceltilmiş (c) resmi (d)thinnedstateof(c)image (e) İyileştirilmiş (d) resmi (e)Enhancedstateof(d)image 

Sunulan çalışmada, resim temizleme ile ilgili sistematik bir yaklaşımın kolaylıkla gerçekleştirilebilmesi ve işlemlerin otomatik olarak yapılabilmesi için Delphi ortamında bir OPTS yazılımı geliştirilmiştir. Yazılımın, parmakizi resminin önişlemlerini gerçekleştiren modülünün ekran görüntüsü Şekil 13’de verilmektedir. 
3. SONUÇLAR (RESULTS) 
Bu çalışmada, otomatik parmakizi tanıma sistemlerinin önişlem adımlarına ait yeni yaklaşımlar başarıyla sunulmuştur. Çalışmanın temel işlem adımları, bir parmakizi okuyucu yardımıyla veya dosyadan alınıp sayısala çevrilen parmakizi resimlerinin temizlenmesi, iyileştirilmesi, siyah ve beyaz renkten oluşan ikili hale dönüştürülmesi, inceltilmesi ve inceltilen resmin iyileştirilmesi şeklinde sıralanabilir. 
Karşılaştırmalı sonuçlardan da açıkça görüleceği gibi geliştirilen yaklaşımların, literatürdeki mevcut yaklaşımlardan daha iyi sonuçlar vermesi, bu çalışmanın önemini vurgulamaktadır. 
Sunulan çalışmanın, giriş çıkış kontrolünün gerektiği her alanda, laboratuvarlar, bina ve şirket girişçıkışları, güvenlik gerektiren kontrol noktaları, üniversite bünyesinde kampüslerde, fakülte, hastane, yemekhane, kütüphane gibi mekanların giriş-çıkışkapılarında kimlik tesbiti ve benzer güvenlik fonksiyonlarında, bilgisayar ve çok kullanıcılıbilgisayar ağına sahip ve sistemin ortaklaşa kullanıldığı tüm mekanlarda erişim düzeninin sağlanmasında ve kaynakların paylaşımında, ağgüvenliğinin sağlanmasında, fiziksel giriş çıkışkontrol noktalarında, personel devam kontrol sistemlerinde, ticari işlemler ve benzer bir çok alanda, banka güvenliğinde, elektronik fon transferi veya ATM güvenliği gibi işlemlerde, çek ve kredi kartıŞekil 13. Geliştirilen OPTS’nin Önişlemlerle İlgili Menüsü (Pre-processingoperationsmenuofdevelopedAFIVS)
(a) Gri Seviye Parmakizi (a) Greylevel Fingerprint image  (b) İnce Resim#1 (b) Thinned Fingerprint#1  (c) İnce Resim#2 (c) Thinned Fingerprint#2  
(d) İnce Resim#3 (d) Thinned Fingerprint#3  (e) İnce Resim#4 (e) Thinned Fingerprint#4  (f) İnce Resim#5 (f) Thinned Fingerprint#5  


işlemlerinde, ulusal kimliklendirme sistemlerinde Gelecek çalışmalarda, bu sistem gerçek problemlere daha güvenilir ve düzenli kimliklendirme gibi genişuygulanarak sonuçları değerlendirilecek ve ülkemize bir alanda uygulanabilecek olması geliştirilen ait komple bir OPTS geliştirilmiş olacaktır. yaklaşımın önemini arttırmaktadır. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

TEŞEKKÜR
Yazarlar, 02-012-01 nolu projemize maddi desteklerinden dolayı Erciyes Üniversitesi Araştırma Fonuna teşekkür eder. 
