YAPI MALZEMELERİNİN AVRUPA YANGINA TEPKİSINIFLARI, KONUNUN TÜRKİYE - AVRUPA GENELİNDE İRDELENMESİ VE ULUSAL SINIFLARIN YENİ AVRUPA SINIFLARINA UYARLANMASI 
Füsun DEMİREL ve Sedat ALTINDAŞ* 

Mimarlık Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06570 Maltepe, Ankara 
fusund@gazi.edu.tr, sedatdas@yahoo.com 

(Geliş/Received: 24.12.2004; Kabul/Accepted: 26.08.2005) 
ÖZET 
Avrupa Birliği teknik mevzuatında yapı malzemeleri konusunda var olan gelişmeler ve bu gelişmelerin mimarlık disiplinine olan yansımaları, Avrupa Birliğine üye tüm ülkelerde olduğu gibi, bu süreci çok yakından takip eden ülkemizde de geniş yankılar uyandırmaktadır. Konunun güncelliği ve Avrupa Birliğine uyum süreci, ülkemizde yangın mevzuatının yeniden yapılandırılmasını zorunlu kılmaktadır. Bu makalede; Avrupa Birliğinin, üye ülkeler arasındaki farklı yaklaşımları ortadan kaldırmak amacıyla yayımladığı ve yapı malzemelerine genel bir yaklaşım getiren Yapı Malzemeleri Direktifi (89/106/EEC), yangından korunum çerçevesinde incelenmiştir. Sözü edilen direktif bağlamında, yapı malzemelerinin Avrupa yangına tepki sınıfları (Euroclasses) ve sınıflandırmaya temel olan test standartları ile sınıflandırma kriterlerinin analizi yapılmıştır. Ayrıca makalede, Avrupa Birliğine üye 26 ülke ve Avrupa Serbest Ticaret Birliğine (EFTA) üye 4 ülke araştırılarak, bu ülkelerin ulusal yangına tepki sınıflarının, yeni Avrupa sınıflarına göre düzenlemelerine yer verilmiştir. Yapılan bu araştırma sonunda, ülkemiz yangın mevzuatında yer alan ulusal yangına tepki sınıflarının, yeni Avrupa sınıflarına (Euroclasses) göre uyarlaması yapılmıştır. 

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve... 

1.GİRİŞ
Bir çok ülke, yangından korunma amacıyla kabul edilebilir minimum seviyeyi oluşturmak için hükme dayalı zorunluluklar getirmiştir. Bu zorunluluklar, binaların tasarımında mimar ve mühendisler için rehber görevini üstlenmektedir. Ancak, tamamen hükme dayalı tasarımlar, her zaman ihtiyaç duyulan esnekliği sağlamadığı gibi belirlenmiş fonksiyonel ihtiyaçların karşılanamadığı durumları da doğurmaktadır. Performansa dayalı düzenlemelerde ise, kabul edilebilir çıktılar ve kısıtlı olmayan sayıda çözümler üzerine odaklanma söz konusudur. Günümüzde, dünya çapında fonksiyona ve performansa dayalı düzenlemelerin, yönetmeliklerin oluşturulması yönünde bir eğilim oluşmuştur [1]. Bazıülkeler bu yaklaşımı yıllar önce kabul etmiş olup, bazıülkelerde ise yeni oluşum aşamasındadır. Üye Ülkeler arasındaki bu farklı yaklaşımları ortadan kaldırmak amacıyla Avrupa Birliği, Yapı Malzemeleri Direktifini (Construction Product Directive-CPD) yayımlamıştır [2]. 
Bu direktif ülkemizde de Gümrük Birliği Antlaşmasıçerçevesinde, adapte edilmesi gereken Avrupa Birliği Teknik Mevzuatının, 4703 sayılı, “Ürünlere İlişkin Teknik Mevzuatın Hazırlanması ve Uygulanmasına Dair Kanun” kapsamında Bayındırlık ve İskan Bakanlığınca uyumlaştırılarak, 8 Eylül 2002 yılında Yapı Malzemeleri Yönetmeliği (89/106/EEC) adıaltında yayımlanmıştır [3]. 
Yapı Malzemeleri Direktifi (89/106/EEC)’ne göre, yapıların karşılamaları gereken temel gerekler mevcut olup, bunlar yapı malzemelerinin teknik özelliklerini etkilemektedir. Bu temel gereklerin en önemlilerinden biri de yangın durumunda emniyettir. Üye ülkelerin ulusal yangın mevzuatlarına bakıldığında, coğrafi, iklimsel ve/veya yaşam koşullarındaki farklılıklar nedeniyle, yapı malzemelerinin karşılaması gereken özelliklerinin de farklılaştığı görülmüştür. Avrupa Birliğince, bu farklılıkların yapı malzemelerinin serbest dolaşımı ve kullanımını engellememesi için yangın durumunda emniyet temel gereği doğrultusunda, malzeme performans sınıflarıoluşturulmuştur. Bu çalışmada; yangından korunum bağlamında, Yapı Malzemeleri Direktifi(89/106/EEC) ile yangınla ilgili temel gerek doğrultusunda oluşturulmuşmalzeme performans sınıflarından biri olan Avrupa yangına tepki/reaksiyon sınıflarıincelenerek, konu ile ilgili olarak ülkemizde ve Avrupa’daki durumun ortaya konulmasıamaçlanmıştır. 
2. YANGINDAN KORUNUM VE YAPI MALZEMELERİ DİREKTİFİ (CPD­89/106/EEC) 
Yapı Malzemeleri Direktifi, Avrupa Birliğinin yirminin üzerinde ürün grubu için geliştirdiği yeni yaklaşım direktifleri kapsamındadır [4]. Bu direktifin iki temel amacı bulunmaktadır; 
• 
Güvenlik ve kamu yararı için her ülkenin kendi açısından ortaya koyduğu temel gereklerin ortak noktasının saptanması, 

• 
Üretimin ortak yöntemi belirlenerek, standartların ortak hale getirilmesi ve böylece AB ülkeleri arasındaki ticarette teknik engellerin ortadan kaldırılarak, yapı malzemelerinin serbest dolaşımının sağlanmasıdır. 


Yapı malzemeleri direktifinin altı temel gereği bulunmaktadır [2]. Bunlar; 
1) Mekanik dayanım ve kararlılık (stabilite), 2) Yangın durumunda emniyet,3) Hijyen, sağlık ve çevre,4) Kullanım emniyeti, 5) Gürültüye karşı korunma, 6) Enerjiden tasarruf ve ısı korunumudur. 
Yukarıdaki temel gereklerden görüldüğü gibi, bugüne dek Türkiye’de üzerinde fazlaca durulmayan yangın mevzuatı, Avrupa Birliği tarafından oldukça önemsenmekte olup, ikinci temel gereği oluştur­maktadır. İkinci temel gereğin alt temel gerekleri ise aşağıda verilen şekilde oluşturulmuştur [2]. 
a) İnşa edilen yapının yük taşıma kapasitesi belli bir süre azalmamalıdır [Yangına Dayanım–YD (Fire Resistance)]. 
b) Yapı içinde yangın çıkması, yangının ve dumanın yayılması sınırlı olmalıdır [Yangına Tepki-YT (Reaction to Fire)]. 
c) Yangının çevredeki yapılara yayılması sınırlıolmalıdır [YD, YT, Aktif Güvenlik Sistemleri-AGS (Active Security Systems)] 
d) Yapı sakinleri binayı terk edebilmeli veya başka yollarla kurtarabilmelidir [YD, YT, AGS, Algılama Sistemleri-AS (Signalling Systems)] 
e) Kurtarma ekiplerinin emniyeti göz önüne alınmalıdır (YD, YT, AGS, AS). 
Yukarıda belirtilen temel alt gerekler içinde, özellikle mimarlık disiplini içine giren ve pasif yangın güvenlik önlemlerinden birini oluşturan yapı malzemelerinin yanıcılık özellikleri (reaction to fire) ile ilgili ortak Avrupa Sınıfları (Euroclasses), 2000/147/EC sayılı [5] komisyon kararı ile ortaya konulmuştur. Konu ile ilgili AB komisyon kararlarına ilişkin bilgiler Tablo 1’de verilmiştir. 
Bir diğer alt temel gerek olan yapı elemanlarının yangına dayanım performansları (Fire Resistance) ile ilgili ortak Avrupa sınıflandırması ise, 2000/367/EC sayılı [6] komisyon kararında belirtilerek Avrupa Birliği Resmi Gazetesinde yayımlanmıştır. 

KOMİSYON KARARLARI  ADI  AMACI  KAPSAMI  
2000/147/EC [5]  Yapı Malzemelerinin Yangına Tepki Sınıfları kapsamında Yapı Malzemeleri Direktifini (89/106/EEC) uygulayan Komisyon Kararı 89/106/EEC kapsamında, YapıMalzemelerinin Yangına Tepki Performans Sınıflarını ortaya koymak.  Döşemeler ve döşemeler dışındaki yapı malzemeleri için yangına tepki performans sınıflarını ortaya koyan tablolar verilmektedir.  
96/603/EC [7]  89/106/EEC direktifi kapsamında yangına katkı sağlamayan A sınıfına ait listeyi ortaya koyan AB Komisyonu Kararı 89/106/EEC direktifi kapsamında, test edilmeye gerek kalmadan yangına katkı sağlamayan ürünleri ortaya koymak.  Yangına katkı sağlamayan A1 sınıfımalzemeler verilmektedir.  
2000/553/EC [8]  Çatı kaplamalarının dış yangın performansı kapsamında Yapı Mal­zemeleri Direktifini (89/106/EEC) uygulayan Komisyon Kararı 89/106/EEC direktifi kapsamında, test edilmeye gerek kalmadan dışyangın performansı gereksinim­lerini sağlayan çatı kaplama ürünlerini ortaya koymak.  “Dış Yangın Performansı” karakteristik özellikleri bakımından teste gerek kalmadan tüm gereksinimleri karşılayan çatıkaplama malzemelerine ait liste verilmektedir.  
2000/605/EC [9]  89/106/EEC direktifi kapsamında yangına katkı sağlamayan A sınıfımalzemelere ait listeyi ortaya koyan 96/603/EC Komisyonu Kararının düzeltilmesi  89/106/EEC direktifi kapsamında, test edilmeye gerek kalmadan yangına katkı sağlamayan ürünleri ortaya koymak.  Yangına katkı sağlamayan A1 ve AFL sınıfı malzemeler verilmektedir.  
2001/671/EC [10]  Çatımalzemeleri ve çatı kaplama­larının dış yangın performansının sınıflandırılması kapsamında YapıMalzemeleri Direktifini (89/106/EEC) uygulayan Komisyon Kararı Yapı Malzemeleri Direktifi (89/106/EEC) kapsamında çatımalzemeleri ve çatı kaplamala­rının dış yangın performans sınıflarını ortaya koymak.  Çatımalzemeleri ve çatı kaplama­larının dış yangın performanslarına göre sınıflandırılması verilmektedir.  
2003/43/EC [11]  Bazı yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarını ortaya koyan Komisyon Kararı Teste gerek kalmadan yangına tepki performans gereksinim­lerinin tümünü karşılayan yapımalzemelerini otaya koymak.  Teste gerek kalmadan, ahşap bazlıpanel levhalarının yangına tepki performans sınıfları ortaya konul­maktadır.  
2003/424/EC [12]  89/106/EEC direktifi kapsamında yangına katkı sağlamayan A sınıfına ait listeyi ortaya koyan 96/603/EC Komisyonu Kararının düzeltilmesi  89/106/EEC direktifi kapsamında, test edilmeye gerek kalmadan yangına katkı sağlamayan ürünleri ortaya koymak.  Yangına katkı sağlamayan A1 ve AFL sınıfı malzemelere ait listede bazımaddelerin düzeltilmesi verilmek­tedir.  
2003/593/EC [13]  Bazı yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarını ortaya koyan 2003/43/EC Komisyon Kararının düzeltilmesi  Teste gerek kalmadan yangına tepki performans gereksinimle­rinin tümünü karşılayan yapımalzemelerini ortaya koymak.  Teste gerek kalmadan, alçı panel levhaların, yüksek basınçlı dekoratif laminat panel levha ve strüktürel ahşap levhaların yangına tepki performans sınıfları ortaya konulmaktadır.  
2003/632/EC [14]  Yapı Malzemelerinin Yangına Tepki Sınıfları kapsamında Yapı Malzemeleri Direktifi (89/106/EEC)’ni uygulayan 2000/147/EC Komisyon Kararının düzeltilmesi  89/106/EEC kapsamında, yapımalzemelerinin yangına tepki performansı sınıflarını ortaya koymak  Lineer borularda kullanılan ısıyalıtım malzemeleri için yangına tepki performans sınıflarını ortaya koyan tablolar verilmektedir.  

Yapı Malzemeleri Direktifinde gözlenen başlıca değişiklik alanları olan yapı malzemelerinin yangına karşı tepkisi EN 13501-1[15,16]’da, yapıelemanlarının yangına dayanım performansları EN 13501-2, prEN 13501-3,4 [17-20]’de ve çatılarda harici yangın yayılımı (external fire spread-roofs) ise prEN 13501-5 [21]’de ele alınmıştır. 
Yapı Malzemeleri Direktifi (CPD) kapsamında her temel gereği açmak üzere bir “Açıklayıcı Doküman” yayımlanmıştır. Açıklayıcı Dokümanlar bilgilendirme amacını taşımakta olup, temel gerekler, ayrıntılı bir biçimde bu dokümanlarda açıklanmaktadır. Yangınla ilgili temel gerek, “Interpretative Document Number 
2: Safety in Case of Fire” adı altında Avrupa Birliği Resmi Gazetesinde yayımlanmıştır [22]. Benzer şekilde Ülkemizde de, Yapı Malzemeleri Yönetmeliği kapsamında Açıklayıcı Dokümanlar 29 Kasım 2004’de Resmi Gazetede yayımlanmıştır [23]. 
Yapı Malzemeleri Direktifi bağlamında, 12 adet Kılavuz Belge (Guidance Paper A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K,L) yayımlanmıştır [24-35] Bunlardan “Kılavuz Belge G” 
[30] de; Yapı malzemelerinin yangına tepkisi ile ilgili Avrupa sınıflandırma sisteminin işleyişine dair konular ele alınmış olup Kılavuz Belge J [33]’de ise, mevcut ulusal sistemlerden yeni Avrupa sistemlerine geçişe dair düzenlemelere yer verilmiştir. 
Kılavuz Belge J [33]’ye göre; yapı malzemeleri ilgili bir teknik mevzuat ortaya çıktıktan sonra, teknik mevzuat ile çelişen ulusal sistemlerin sürdürülmesinin AB kanunlarına uymadığı, dolayısıyla, ulusal yangın sınıflandırma sistemlerinin uygun bir zaman içerisinde yürürlükten kaldırılmasının gerekeceği bildirilmektedir. Ayrıca ulusal yangın sistemlerinin yürürlükten kaldırılmasının, Avrupa ürün şartnamelerinin önemli bir bölümü ortaya çıktıktan ve bunların eş-varlık (Ulusal standartlar ile AB standartlarının birlikte yürürlükte olması) dönemi sona erdikten sonra gerçekleşmesi gereği ortaya konmaktadır. İki paralel sistemin yürütülmesi ile ilgili olabilecek problemleri gidermek için de, Avrupa sınıflandırma sistemlerinin tek ulusal sistem olarak 

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve... 
erken tarihlerde aynen benimsenmesinin, üye ülkelerin çıkarları yönünde olduğu da bu belgede vurgulanmaktadır. Avrupa standartlarıyla çelişen ulusal yangın standartlarının yürürlükten kaldırılma tarihi, Avrupa Standardizasyon Komitesi (CEN-European Committee for Standardization) kurallarınca belirlenmekte olup, izin verilen minimum süre, Avrupa standartlarının dağıtımından sonra 6 ay, maksimum süre ise 3 yıldır [33]. 
3. YAPI MALZEMELERİ DİREKTİFİ(89/106/EEC) BAĞLAMINDA YAPI MALZEMELERİNİN YANGINA TEPKİSİNE GÖRE SINIFLANDIRILMALARI (EUROCLASSES) 
Belirli şartlar altında bir yapı malzemesi yangına maruz kaldığı zaman, parçalanması suretiyle yangına katkıda bulunarak gösterdiği davranış, o yapımalzemesinin yangına karşı tepkisini ortaya koymaktadır [15,16]. 
Yapı malzemelerinin yanıcılık özellikleri ile ilgili ortak Avrupa Sınıfları (Euroclasses); 8 Şubat 2000 tarihinde 2000/147/EC sayılı [5] komisyon kararı ile ortaya konulmuştur. Bu sınıflandırma; 2002 yılında Avrupa Standardizasyon Komitesi (CEN) tarafından da kabul edilerek EN 13501-1 standardı [15], Avrupa Birliği Resmi Gazetesinde yayımlanmıştır. Buna ilave olarak CEN’e bağlı “8. Çalışma Grubu”, bu konu üzerinde çalışmalarını sürdürmek üzere yapılanmıştır [36]. 
Gümrük Birliği Antlaşması ile, adapte edilmesi gereken Avrupa Birliği Teknik Mevzuatının uyumlaştırılması aşamalarından biri olarak, yapımalzemelerinin yanıcılık özellikleri için ortak Avrupa Sınıfları, Aralık 2003 tarihinde TSE tarafından TS EN 13501-1 [16] standardı ile “İhtiyari” olarak, 29 Temmuz 2004 tarihinde ise Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Tebliği [37] ile, “Uyumlaştırılmışstandartlara tabi yapımalzemeleri için” olmak üzere ülkemize girmiş bulunmaktadır. 
Yapı malzemelerinin yangına tepki sınıfları Tablo 2’de, söz konusu sınıfların belirlenebilmesi için kullanılan standartlar Tablo 3’de ve sınıflandırma kriterleri ise Tablo 4, 5, 6 ve 7’de verilmiştir. 
Tablo 2’den de görüleceği gibi, yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarıbelirlenirken malzemelerin son kullanım koşulları dikkate alınarak döşemeler, döşeme dışındaki yapımalzemeleri, lineer borularda kullanılan ısı yalıtım malzemeleri, çatılarda kullanılan malzemeler gibi gruplara ayrılmıştır. Bu gruplandırma çalışması yukarıdaki tabloda yer alan kablo malzemelerinden de anlaşılacağı gibi halen devam etmektedir.  
TS EN 13501-1’de döşemeler ve döşemeler dışındaki yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarıverilmektedir. Söz konusu standartta, diğer malzeme grupları hakkındaki incelemelerin devam etmekte olduğu ve gerektiğinde bu konuların standarda ekleneceği bildirilmektedir [15,16]. Çatı ve çatıkaplama malzemelerinin dış yangın performanslarına göre sınıflandırılması, 2001/671/EC sayılı [10] komisyon kararının yanı sıra, henüz hazırlık aşamasında olan prEN 13501-5 [21]’de yer almaktadır. 
Malzemelerin son kulanım koşullarına göre gruplandırılması, yangına tepki sınıflarını belirlemek için uygulanacak olan test metotlarını da etkilemektedir. Örneğin, yangının gelişme evresinde malzemenin yangına katkısını değerlendirmek için döşeme malzemelerinde EN 9239-1 [47,48] deney metodu, döşeme harici yapı malzemelerinde ise EN 13823 [43,44] deney metodu kullanılmaktadır (Tablo 3). Çatı ve çatı kaplama malzemeleri ise diğer malzemelerin aksine bir dış yangın koşulları altında tamamen farklı test metotlarına maruz kalmakta ve sınıflandırma bu veriler yardımıyla yapılmaktadır (Tablo 7). 
Tablo 8, 9, 10 ve 11’de döşemeler, döşemeler dışındaki yapı malzemeleri, lineer borular, çatılar ve çatı kaplamalarında kullanılan yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarının belirlenebilmesi için özet tablolar verilmiştir. 

Tablo 2. AB komisyon kararlarına göre, yapı malzemelerinin yangına tepki sınıfları (Euroclasses) 
Döşemeler Dışındaki Yapı Malzemeleri için  Döşemeler için  Lineer Borularda Kullanılan Isı Yalıtım Malzemeleri  Çatılarda kullanılan yapı malzemeleri  Kablolar  
2000/147/EC [5]  2000/147/EC [5]  2003/632/EC [14]  2001/671/EC [14]  FWG 04/062 (Taslak) [38]  
A1  A1FL  A1L  - Aca 
A2  A2 FL  A2L  
B  B FL  BL  Broof  B1ca  
B2ca  
C  C FL  CL  Croof  Cca  
D  D FL  DL  Droof  Dca  
E  E FL  EL  Eca  
F  F FL  FL  Froof  Fca  

TEST STANDARTLARI  AVRUPA SINIFLARI (EURO­CLASSES)  TEST METOTLARI  AÇIKLAMALAR  
EN 13501-1 [15] TS EN 13501-1 [16]  Yapı Mamulleri ve Yapı Elemanları – Yangın Sınıflandırması- Bölüm 1: Yangın Karşısındaki Davranış Deneylerinden Elde Edilen Veriler Kullanılarak Sınıflandırma  TSE tarafından aynen tercüme edilerek Aralık 2003 yılında yayımlanmıştır.  
EN ISO 1182 [39]  A1, A2, A1FL, A2FL  Yanmazlık Testi (Non-combustibility test) (Şekil 1)]  Bu test, bir mamulün son kullanımı dikkate alınmaksızın bir yan­gına katkısının önemli derecede olup olma­yacağının belirlenmesi amacıyla uygulanır.  TS 1912 “YapıMalzemeleri için yanmazlık deney metodu” standardı ile benzerlikler taşımakta olup, geliştirilmişhalidir. TS 1912, ISO 1182 (1983)’den tercüme edilerek söz konusu standardın ulusal karşılığıolmuştur [40].  
EN ISO 1716 [41]  A1, A2, A1FL, A2FL  Kalorofik Potansiyel Testi [(Calorific potential test - PCS and PCL) (Şekil 2)]  Bu test, bir mamulün son kullanımı dikkate alınmaksızın, tamamen yandığında açığa çıkan toplam en yüksek enerji değerinin tayini için uygulanır. Bu deneyle hem toplam kalorifik potansiyel (TKP, PCS), hem de net kalorifik potansiyel (NKP; PCI) tayin edilir.  TS 1913:1975 “YapıMalzemeleri Isı Değer Tayini” standardı ile benzerlikler taşımakta olup, geliştirilmiş halidir. TS 1913, ISO 1716(1973)’den tercüme edilerek söz konusu standardın ulusal karşılığı olmuştur [42].  
EN 13823 [43] - TS EN 13823 [44]  A1(*), A2, B, C ve D  Tek Alev Başlığıyla Test [(Single burning item test - SBI) (Şekil 3)]  Bu test, bir odanın köşesinde tek alev başlığıyla yangın ben­zeşimi şartları altında yangının gelişmesinde mamulün katkısının de­ğerlendirilmesi amacıy­la uygulanır.  Yer döşemeleri hariç yapımalzemelerinde; B,C,D sınıfı ürünler 30 sn. süre ile küçük bir aleve tabi tutulurlar. Bu testi geçen ürünlere (SBI) testi uygulanır. E sınıfı ürünlere ise 15 saniye süre ile küçük alev testi uygulanır. Yer döşemelerinde ise; EFL sınıfına uygunluk için malzemelere 15 saniye süre ile küçük alev testi uygulanır. BFL, CFL, DFL sınıfımalzemelerde ise 15 saniye süre ile küçük alev testi yanında TS EN 9239-1 testi de uygulanır.  
EN 11925-2 [45] – TS EN 11925-2 [46]  B, C, D, E, BFL, CFL, DFL, EFL  Tutuşabilirlik (Küçük alev) Testi [(Ignitability­small scale test)(Şekil 4)]  Bu test, bir mamulün küçük bir aleve maruz kalma şartlarında yana­bilirliğinin değerlendi­rilmesi amacıyla uygu­lanır.  
EN 9239-1 [47] ­TS EN 9239-1[48]  BFL, CFL, DFL, EFL  Yer Döşemele­rinin Bir Rad­yant Isı Kayna­ğıyla Yanma Davranışlarının Tayini [(Radiant pannel) (Şekil 5)]  Bu test, yatay bir yüzeyde alevin daha fazla yayılmadığışart­lardaki kritik radyant akının değerlendirilme­si amacıyla uygulanır.  
ISO 9705 [49] - TS ISO 9705 [50]  Yangın Deneyleri- Yüzey Kaplamalarıİçin Tam Boyutlu Oda Deneyi (Fire tests-Full scale room tests for surface products) (Şekil 6)]  Bu test, çok iyi havalandırılmışşartlarda bir kapısı açık küçük bir odanın köşesinde başlayan yangınısimule etmek amacıyla uygulanır.  Küçük alev test sonuç­larında şüpheye düşüldüğü hallerde ürünler, büyük ölçekli teste (ISO 9705) tabi tutulabilir ve ürün performansı bu deneye ilişkin işlevsel kriterlere göre değerlendirilebilir. Böyle bir durumda, küçük ölçekli deneyin sonuçlarıile ilişkilendirilerek rapor edilir [30].  
(*) Homojen olmayan mamullerde, TKP(PCS)>2,0Mj/kg ve TKP(PCS) . 2,0 Mj/m2 özelliklerine sahip olan ve dış tali bileşen olarak kullanılan herhangi bir mamul EN 13823’e göre deneylere tabi tutulur.  

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve...Tablo 4. Döşemeler dışındaki yapı malzemeleri için yangına tepki sınıfları [5,15,16,37]
Avrupa Sınıfları(Euroclasses)  Test Metodu/Metodları  Sınıflandırma Kriterleri  Ek sınıflandırmalar  
A1  EN ISO 1182 (1)ve  .T . 30 oC ve .m . %50 ve tf = 0 (örneğin: sürmeyen alev)  - 
EN ISO 1716  PCS . 2.0 MJ/kg (1)ve PCS . 2.0 MJ/kg (2) (2a)ve PCS . 1.4 MJ/m2 (3) ve PCS . 2.0 MJ/kg (4)  - 
A2  EN ISO 1182 (1) yada  .T . 50 oC ve .m . %50 ve tf . 20s  - 
EN ISO 1716 ve  PCS . 3.0 MJ/kg (1) ve PCS . 4.0 MJ/m2 (2)ve PCS . 4 MJ/m2 (3) PCS . 3.0 MJ/kg (4)  - 
TS EN 13823 (SBI)   FIGRA . 120 W/s ve LFS < numunenin kenarı ve THR600s . 7.5 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
B  TS EN 13823 (SBI) ve  FIGRA . 120 W/s ve LFS < numunenin kenarı ve THR600s . 7.5 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
TS EN ISO 11925-2 (8) Maruz kalma süresi= 30s  60s süreyle Fs . 150mm  
C  TS EN 13823 (SBI) ve  FIGRA . 250 W/s ve LFS < numunenin kenarı ve THR600s . 15 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
TS EN ISO 11925-2 (8) Maruz kalma süresi= 30s  60s süreyle Fs . 150mm  
D  TS EN 13823 (SBI) ve  FIGRA . 750 W/s  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6) 
TS EN ISO 11925-2 (8) Maruz kalma = 30s  60s süreyle Fs . 150mm  
E  TS EN ISO 11925-2 (8) Maruz kalma süresi= 15s  20s süreyle Fs . 150mm  Yanma damlamaları/tanecikleri(7)  
F  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
(1) Homojen malzemeler ve homojen olmayan (kompozit) malzemelerin ana bileşenleri için (2) Homojen olmayan (kompozit) malzemelerin herhangi bir dış tali bileşeni için (2a) Seçenek olarak, herhangi bir dış tali bileşeninin PCS’si . 2.0 MJ.m-2 olan bir malzeme, TS EN 13823 (SBI) kriterlerini yerine getirdiği taktirde: FIGRA . 20 W.s-1; ve LFS < numunenin kenarı, ve THR600 . 4.0 MJ ve s1 ve d0 olmalıdır. (3) Homojen olmayan malzemelerin herhangi bir iç tali bileşeni için (4) Malzemenin tamamı için (5) s1 = SMOGRA . 30m2.s-2 ve TSP600s . 50 m2; s2 = SMOGRA . 180m2.s-2 ve TSP600s . 200 m2; s3 = s1 veya s2 olmayan (6) EN 13823 (SBI)’e göre, 600s içerisinde d0 = Yanma damlamaları/tanecikleri yok; EN 13823 (SBI)’e göre, 600s içerisinde d1 = 10s’den daha uzun süren yanma damlamaları/tanecikleri yok; d2 = d0 ve d1 olmayan; EN ISO 11925-2’ye göre kağıdın tutuşması d2 sınıflaması ile sonuçlanır. (7) Geçti = kağıt yanmadı (sınıfsız); Kaldı = kağıt yandı (d2 sınıfı)(8) Yüzeyden aleve maruz bırakma ve, malzemenin son kullanım uygulaması için uygunsa, kenardan da aleve maruz bırakma şartlarında,  

Tablo 5. Döşemeler için yangına tepki performans sınıfları [5,15,16,37] Tablo 6. Lineer borularda kullanılan ısı yalıtım malzemeleri için yangına tepki performans sınıfları [14] 
Sınıf  Test Metodu/Metodları  Sınıflandırma Kriteri  Ek sınıflandırma  
EN ISO 1182(1) ve  .T . 30 oC ve .m . %50 ve tf = 0 (örneğin: sürmeyen alev)  - 
A1FL  EN ISO 1716  PCS . 2.0 MJ/kg(1) ve PCS . 2.0 MJ/kg(2) ve PCS . 1.4 MJ/m2 (3) ve PCS . 2.0 MJ/kg(4)  - 
EN ISO 1182(1) yada  .T . 50 oC ve .m . %50 ve tf = 20s  - 
A2FL  EN ISO 1716 ve  PCS . 3.0 MJ/kg(1) ve PCS . 4.0 MJ/m2 (2) ve PCS . 4.0 MJ/m2 (3) ve PCS . 3.0 MJ/kg(4)  - 
TS EN ISO 9239-1(5)  Kritik akı(6) . 8.0 kW/m2  Duman oluşumu(7)  

Sınıf  Test Metodu/Metodları  Sınıflandırma Kriteri  Ek sınıflandırma  
BFL  TS EN ISO 9239-1(5) ve  Kritik akı(6) . 8.0 kW/m2  Duman oluşumu(7)  
TS EN ISO 11925-2(8) Maruz kalma süresi = 15s  20s süreyle Fs . 150mm  
CFL  TS EN ISO 9239-1(5)ve  Kritik akı(6) . 4.5 kW/m2  Duman oluşumu(7)  
TS EN ISO 11925-2(8) Maruz kalma süresi= 15s  20s süreyle Fs . 150mm  
DFL  TS EN ISO 9239-1(5)ve  Kritik akı(6). 3.0 kW/m2  Duman oluşumu(7)  
TS EN ISO 11925-2(8) Maruz kalma süresi = 15s  20s süreyle Fs . 150mm  
EFL  TS EN ISO 11925-2(8) Maruz kalma süresi= 15s  20s süreyle Fs . 150mm  
FFL  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
(1) Homojen malzemeler ve homojen olmayan malzemelerin ana bileşenleri için (2) Homojen olmayan malzemelerin herhangi bir dış tali bileşeni için (3) Homojen olmayan malzemelerin herhangi bir iç tali bileşeni için (4) Malzemenin tamamı için (5) Test süresi = 30 dakika (6) Kritik akı; alevin söndüğü noktada yayılan akı veya 30 dakikalık bir test süresi sonunda yayılan akı arasından düşük olan olarak tanımlanır (akı, alev dağılımının daha ileri düzeyde yayılmasının karşılığıdır) (7) s1 = Duman .%750.dak; s2 = s1 olmayan (8) Yüzeyden aleve maruz bırakma ve, eğer malzemenin son kullanım uygulaması uygunsa, kenardan da aleve maruz bırakma şartlarında,  

Sınıf  Test Metodu/Metotları  Sınıflandırma Kriteri  Ek sınıflandırma  
A1L  EN ISO 1182 (1); ve  .T . 30 °C; ve .m . 50 %; ve tf = 0 (örneğin: sürmeyen alev)  - 
EN ISO 1716  PCS . 2,0 MJ/kg (1); ve PCS . 2,0 MJ/kg (2); ve PCS . 1,4 MJ/m2 (3); ve PCS . 2,0 MJ/kg (4)  - 
A2L  EN ISO 1182 (1); yada  .T . 50 °C; ve .m . 50 %; ve tf . 20s  - 
EN ISO 1716; ve  PCS . 3,0 MJ/kg (1); ve PCS . 4,0 MJ/m2 (2); ve PCS . 4,0 MJ/m2 (3); ve  PCS . 3,0 MJ/kg (4)  - 
TS EN 13823 (SBI)  FIGRA . 270 W/s; ve LFS < numunenin kenarı; ve THR600s . 7,5 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
BL  TS EN 13823 (SBI); ve  FIGRA . 270 W/s; ve LFS < numunenin kenarı; ve THR600s . 7,5 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
TS EN ISO 11925-2 (8): Maruz kalma süresi= 30s  60s süreyle Fs . 150mm  
CL  TS EN 13823 (SBI); ve  FIGRA . 460 W/s; ve LFS < numunenin kenarı; ve THR600s . 15 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
TS EN ISO 11925-2 (8): Maruz kalma süresi=30s  60s süreyle Fs . 150mm  
DL  TS EN 13823 (SBI); ve  FIGRA . 2100 W/s THR600s . 100 MJ  Duman oluşumu(5) ve yanma damlamaları/tanecikleri(6)  
TS EN ISO 11925-2 (8): Maruz kalma süresi=30s  60s süreyle Fs . 150mm  
EL  TS EN ISO 11925-2 (8): Maruz kalma süresi=15s  20s süreyle Fs . 150mm  Yanma damlamaları/tanecikleri(7)  
FL  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
(1) Homojen malzemeler ve homojen olmayan (kompozit) malzemelerin ana bileşenleri için (2) Homojen olmayan (kompozit) malzemelerin herhangi bir dış tali bileşeni için (3) Homojen olmayan malzemelerin herhangi bir iç tali bileşeni için (4) Malzemenin tamamı için (5) s1 = SMOGRA . 105 m2.s-2 ve TSP600s . 250 m2; s2 = SMOGRA . 580m2.s-2 ve TSP600s . 1600 m2; s3 = s1 veya s2 olmayan (6) EN 13823 (SBI)’e göre, 600s içerisinde d0 = Yanma damlamaları/tanecikleri yok; EN 13823 (SBI)’e göre, 600s içerisinde d1 = 10s’den daha uzun süren yanma damlamaları/tanecikleri yok; d2 = d0 ve d1 olmayan; EN ISO 11925-2’ye göre kağıdın tutuşması d2 sınıflamasıile sonuçlanır. (7) Geçti = kağıt yanmadı (sınıfsız); Kaldı = kağıt yandı (d2 sınıfı)(8) Yüzeyden aleve maruz bırakma ve, malzemenin son kullanım uygulaması için uygunsa, kenardan da aleve maruz bırakma şartlarında,  

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve...Tablo 7. Çatılar/çatı kaplamaları için dış yangın performans sınıfları [10, 21]
Test Metodu  Sınıf(*)  Sınıflandırma Kriteri  
CR1187:2001[51] test 1  BROOF (t1)  Aşağıdaki tüm şartlar sağlanmalıdır. — yukarıya doğru iç ve dış yangın yayılması< 0,700 m, —aşağıya doğru iç ve dış yangın yayılması< 0,600 m, — iç ve dış maksimum ateş boyu < 0,800 m, — yangına maruz kalan bölgeden düşen yanan malzemeler(parçalar veya döküntüler) olmadığında, — çatı strüktürüne tesir eden yanan/kızgın parçacıklar olmadığında, —2,5 × 10–5 m2 ’den büyük çatı içinden geçen tek açıklık olmadığında, — çatı içinden geçen tüm açıklıkların toplamı< 4,5 × 10–3 m2 , — yanal yangın yayılımı ölçüm alanının kenarlarına ulaşmadığında, — içten tutuşma olmadığında, — iç ve dış, yatayda yangın yayılımının maksimum çapı < 0,200 m.  
FROOF (t1)  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
CR1187:2001[51] test 2  BROOF (t2)  2 m/s ve 4 m/s rüzgar hızında her iki test serisi için: — çatı ve alt katmanlarının hasar boyu . 0,550 m, — çatı ve alt katmanlarının maksimum hasar boyu . 0,800 m,  
FROOF (t2)  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
CR1187:2001[51] test 3  BROOF (t3)  TE . 30 dakika ve TP . 30 dakika   
CROOF (t3)  TE . 10 dakika ve TP . 15 dakika  
DROOF (t3)  TP > 5 dakika  
FROOF (t3)  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
(*) Sınıf numaraları gözden geçirilmektedir. (t1) = tek başına yangın olduğu zaman (Burning brand alone), (t2) = yangın+rüzgar olduğu zaman (Burning brand + wind), (t3) = yangın+rüzgar+ışıma olduğu zaman (Burning brand + wind + radiation). TE: Kritik Dış yangın yayılma zamanı (critical external fire spread time) TP: Yangın nüfuzu için kritik zaman (critical time to fire penetration)  

Tablo 8. Döşemeler dışındaki yapı malzemelerinin yangına tepki sınıflarının belirlenebilmesi için özet tablo(*) 
TEST METOTLARI  Avrupa Sınıfı (Euroclasses)  
E  D,C,B  A2  A1  
EN ISO 1182 (Yanmazlık Testi - Non-combustibility test)  Yanmazlık Testi  Yanmazlık Testi  
veya  ve  
EN ISO 1716 (Kalorofik Potansiyel Testi-Calorific potential test –  PCS and PCL)  
PCS  PCS  
TS EN 13823 (Tek Alev Başlıklı Test Single burning item test - SBI)  SBI  SBI  
TS EN ISO 11925-2 (Küçük Alev Testi Ignitability - small flame test)  Tutuşabilirlik 15 sn  Tutuşabilirlik 30 sn  
(*) Tablo 4’te belirtilen sınıflandırma kriterlerini yerine getirdiği şartlarda  

Tablo 9. Döşemelerde yangına tepki sınıflarının belirlenebilmesi için özet tablo (*) 
TEST METOTLARI  Avrupa Sınıfı (Euroclasses)  
EFL  BFL,CFL,DFL  A2FL  A1FL  
EN ISO 1182 (Yanmazlık Testi (Non-combustibility test)  Yanmazlık Testi  Yanmazlık Testi  
veya  ve  
EN ISO 1716 (Kalorofik Potansiyel Testi) Calorific potential test – PCS and PCL)  
PCS  PCS  
EN ISO 9239-1 (Radyant Panel Testi) (Radiant pannel)  Radyant Panel  Radyant Panel  
TS EN ISO 11925-2 (Küçük Alev Testi) (Ignitability - small flame test)  Tutuşabilirlik 15 sn  Tutuşabilirlik 30 sn  
(*) Tablo 5 de belirtilen sınıflandırma kriterlerini yerine getirdiği şartlarda  

Tablo 10. Lineer borularda kullanılan ısı yalıtım malzemelerinin yangına tepki sınıflarının belirlenebilmesi için özet tablo (*) 

TEST METOTLARI  Avrupa Sınıfı (Euroclasses)  
EL  BL,CL,DL  A2L  A1L  
EN ISO 1182 (Yanmazlık Testi) (Non-combustibility test)  Yanmazlık Testi  Yanmazlık Testi  
veya  ve  
EN ISO 1716 (Kalorofik Potansiyel Testi) (Calorific potential test – PCS and PCL)  
PCS  PCS  
TS EN 13823 (Tek Alev Başlıklı Test) (Single burning item test - SBI)  SBI  SBI  
TS EN ISO 11925-2 (Küçük Alev Testi) (Ignitability - small flame test)  Tutuşabilirlik 15 sn  Tutuşabilirlik 30 sn  
(*) Tablo 6’da belirtilen sınıflandırma kriterlerini yerine getirdiği şartlarda  

Tablo 11. Çatılar/çatı kaplamalarının yangına tepki sınıflarının (*) belirlenebilmesi için özet tablo 
Avrupa Sınıfları(Euroclasses)  TEST METODLARI  
CR1187:2001 test 1  CR1187:2001 test 2  CR1187:2001 test 3  
BROOF        
CROOF    
DROOF    
FROOF  Belirlenen bir performans değeri yoktur  
(*) Yukarıda yer alan sınıflandırma CR 1187:2001’de kapsanan standarda dayandırılır. Bu standart farklı yangın tehlikelerine karşılık gelen üç ayrı test metodunu kapsar. Test metotları arasında doğrudan bir ilişki yoktur. Bundan dolayı bu metotlar arasında genel olarak kabul edilen sınıflandırma hiyerarşisi bulunmaz. Çatılar/çatı kaplamalarının dış yangın performanslarının düzenlenmesinde, üye ülkeler kendi bölgelerindeki gerçek yangın tehlikesi(lerine) uygun test/sınıfı seçebilirler ve çeşitli testler/sınıflar arasında bir ulusal sınıflandırma hiyerarşisi kurabilirler.  

Avrupa Birliği Komisyonunun bünyesinde, “Construction Working Groups” bulunmaktadır. Bu çalışma gruplarında, “Yangın Mevzuatı Grubu (Fire Regulation Group-FRG)” ve “test edilmesine gerek olmadan malzemelerin yangına tepki sınıfları”nıbelirleyen bir çalışma grubu da (Classified Without Further Test-CWFT) bulunmaktadır. CWFT grubu, sanayi ile ortak çalışmalar yaparak test yapılmadan yapımalzemelerinin yangına tepki sınıflarını ortaya koyan kararlar almakta ve tüm bu kararlar komisyon kararları olarak Avrupa Resmi Gazetesinde yayımlanmaktadır. Bu şekilde 2000/605/EC [9] sayılıAB Komisyon Kararı ile değişik, 96/603/EC [7] sayılıAB komisyon kararı uyarınca ortaya konan, test yapılmasına gerek olmadan Yangına katkısağlamayan A1 sınıfı malzemelere ait liste Tablo 12’de verilmiştir. Ayrıca test yapılmasına gerek olmadan yangına tepki sınıfları belirlenen yapımalzemeleri ise Tablo 13, 14, 15 ve 16’da verilmektedir. 
4. YAPI MALZEMELERİNİN YANGINA TEPKİSINIFLARI ÇERÇEVESİNDE TÜRKİYE ­AVRUPA KARŞILAŞTIRMASI 
Kılavuz Belge J [33]’de Avrupa Birliğine üye ülkelerin, Avrupa sınıfları ile çelişen mevcut ulusal mevzuatlarını, Avrupa sınıflarının kullanımına izin verecek şekilde uyarlanmaları gerektiğine işaret edilmektedir. O nedenle, Avrupa yangın sınıflarının kabulü ile üye ülkeler, ulusal mevzuatlarını Avrupa yangın sınıflarına göre düzenlemek zorunda kalmışlardır. Dolayısıyla ulusal mevzuatlarında, kendi ulusal sınıfları ile Avrupa Sınıflarının denkliklerini sağlayarak, Avrupa sınıflarına geçişte ortalama 21 ay olarak önerilen bir eş-varlık dönemini başlatmışlardır 
[33] (Tablo 17). Avrupa sınıflarına geçiş, ürün bazında olup, uyumlaştırılmış teknik şartnamelere sahip ürünlerin piyasaya arzı ile uygulanmaktadır. 
Almanya, İngiltere, Fransa gibi çok önceden ulusal yangın sınıflarını oluşturmuş ve yapı malzeme üretimlerini bu sınıflara göre yapan ülkelerde, Avrupa sınıflarına geçişin maliyeti oldukça yüksek olmaktadır. Çünkü yeni sınıflar beraberinde yeni test metotlarını getirmekte, mevcut test laboratuarlarının, malzeme üretimlerinin ve mevzuatlarının değiştirilmesini zorunlu kılmaktadır. Bunun sonucunda doğal olarak ulusal sınıflardan Avrupa sınıflarına geçiş süreci uzamaktadır. AB’ye üye ülkeler, uyumlaştırılmış bir standarda (harmonised standarts-hEN) sahip ürünlerde Avrupa Sınıflarınıkullanmakta iken diğer ürünlerinde ulusal standartlarından vazgeçmemektedirler. 

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve...Tablo 12. Yangına katkı sağlamayan A1 ve A1FL sınıfı malzemeler (*) [7,9]

Malzeme  Notlar  
Genleşmiş kil, Genleşmiş perlit, Genleşmişvermikulit, Mineral yün, Selüler cam  
Beton  Hazır karıştırılmış beton ve prekast betonarme öngerilmeli ve ön sıkıştırmalımalzemeler  
Beton (integral ısı izolasyonlu olan agregalar hariç yoğun ve hafif mineral agregalar)  Katkımaddeleri ve ilaveler (örneğin: PFA), pigmetler ve diğer malzemeleri içerebilir. Prekast birimleri de kapsar.  
Gaz (gözenekli) beton üniteler  Çimento ve/veya kireç gibi su bazlı bağlayıcıların ince maddeler (silisli maddeler, PFA, uçucu fırın cürufu) ve gözenek üreten maddeler ile birleşmesiyle üretilen birimler. Prekast birimleri de kapsar.  
Elyaflı(telcikli) çimento, Çimento, Kireç, Mineral agregalar  
Demir, çelik ve paslanmaz çelik(**), Bakır ve bakır alaşımları(**), Çinko ve çinko alaşımları(**), Alüminyum ve alüminyum(**)alaşımları, Kurşun(**)  Tamamen ayrı bir formda olmamak üzere (Şekilsiz)  
Alçı ve alçı bazlı sıvalar  Katkı maddeleri (geciktiriciler, dolgu maddeleri, lifler, pigmentler, hidrate olmuşkireç, hava ve su tutucular ve plastikleştiriciler), yoğun agrega (örneğin: doğal veya kırma kum) veya hafif agregalar (örneğin: perlit veya vermikulit) içerebilir.  
İnorganik bağlayıcı elemanları olan harçlar  Düzeltme/sıvama harçları ve bir veya birden fazla inorganik bağlayıcıya dayanan şaplar, örneğin: çimento, kireç, duvar çimentosu ve alçı.  
Killi malzemeler  Kilden ve kum, yakıt veya diğer katkı maddeleri içeren veya içermeyen diğer killi maddelerden yapılmış birimleri, tuğlaları, karoları, döşeme karoları ve şömine birimlerini (örneğin: baca tuğlaları) kapsar.  
Kalsiyum silikat birimler  Kireç ve doğal silisli maddelerden (kum, silisli çakıl veya kaya ya da bunlardan yapılmış karışımlar) yapılmış birimler, renklendirici pigmentler içerebilir.  
Doğaltaş ve arduvaz birimler  Doğal taşlardan (magmatik, tortul veya metamorfık kayalar) veya arduvazlardan elde edilmiş işlenmiş ya da işlenmemiş elemanlar.  
Alçı birimler  Agregalar, doldurucular, lifler ve diğer katkı maddeleriyle birleşen ve pigmentlerle renklendirilebilen kalsiyum sülfat ve sudan oluşan birimleri ve blokları kapsar.  
Çimento mozaik  Karo mozaikleri ve yerinde dökme yer döşemelerini kapsar.  
Cam  Isı ile güçlendirilmiş, kimyasal olarak katılaştırılmış, lamine ve telli cam.  
Cam seramik  Billur ve artık cam içeren cam seramikler.  
Seramik  Toz preslenmiş ve kalıptan çıkarılmış malzemeleri kapsar, sırlanmış veya sırlanmamış.  
(*)Tablodaki malzemelerden hiç birisinin, bünyesinde ağırlık veya hacim olarak (hangisi daha düşük değerde ise), %1.0 dan fazla homojen dağılımlı organik madde içermesine izin verilmez. (**) İnce toz halinde öğütülmemiş olması koşulu ile  
Tablo 13. Test yapılmasına gerek olmadan dış yangın performans gereksinimlerini sağlayan çatı örtüsü ürünleri [8] 


Çatı Kaplama Malzemeleri/Ürünleri  Özel Durumlar  
Arduvazlar: Doğal arduvazlar, taş arduvazlar  96/603/EC sınırlamalarına uyar  
Kiremitler: Taş, beton, kil, seramik, veya çelik çatı kiremitleri  96/603/EC sınırlamalarına uyar. Herhangi bir dışörtünün inorganik olması veya Brüt Kalori Değeri(PCS) . 4,0 MJ/m2 veya kütlesinin . 200 g / m2 olması gerekir.  
Elyaf donatılı çimento: Düz ve profilli tabakalar, Arduvazlar  96/603/EC sınırlamalarına uyar veya Brüt Kalori Değeri (PCS) . 3,0 MJ/kg olması gerekir.  
Profilli metal tabakalar: alüminyum, alüminyum alaşım, bakır, bakır alaşım, çinko, çinko alaşım, kaplanmamış çelik, paslanmaz çelik, galvanize çelik, halka sac kaplanmış çelik, vitrifiye emaye çelik  Kalınlık . 0.4 mm  Herhangi bir dış örtünün inorganik olması veya Brüt Kalori Değeri(PCS) . 4.0 MJ/m2 veya kütlesinin . 200 g/m2 olması gerekir.  
Yassımetal tabakalar: alüminyum, alüminyum alaşım, bakır, bakır alaşım, çinko, çinko alaşım, kaplanmamış çelik, paslanmaz çelik, galvanize çelik, halka sac kaplanmış çelik, vitrifiye emaye çelik   Kalınlık . 0.4 mm Herhangi bir dışörtünün inorganik olması veya Brüt Kalori Değeri(PCS) . 4.0 MJ/m2 veya kütlesinin . 200 g/m2 olması gerekir.  
Normal kullanımda tamamen sağ sütunda listelenmiş olan inorganik örtülerle kaplanmasıamaçlanan ürünler  En az 50 mm kalınlığında veya . 80 kg/m2 kütlede gevşek serimli çakıl en az 50 mm kalınlığında veya . 80 kg/m2 kütlede (agrega büyüklüğü minimum 4 mm. Maksimum 32 mm.) En az 30 mm. kalınlığında kum/çimento şap  En az 40 mm. Kalınlığında dökme taş veya mineral tabanlar  

Tablo 14. 2003/43/EC sayılı AB komisyon kararına göre test yapılmasına gerek olmadan ahşap esaslı levha malzemelerin yangına tepki sınıfları [11] 
Ahşap esaslı levha malzemeler  Üretim Standartları  Minimum yoğunluk (kg/m3)  Minimum kalınlık (mm)  Sınıf (Döşeme malzemeleri hariç)  Sınıf (Döşeme malzemeleri)  
Yonga levhalar  EN 312  600  9  D-s2, d0  DFL-s1  
Lif levhalar (sert)  EN 622-2  900  6  D-s2, d0  DFL-s1  
Lif levhalar (orta-sert)  EN 622-3  600  9  D-s2, d0  DFL-s1  
400  9  E, pass  EFL  
Lif levhalar (yumuşak)  EN 622-4  250  9  E, pass  EFL  
Lif levhalar (MDF)  EN 622-5  600  9  D-s2, d0  DFL-s1  
Çimentolu yonga levhalar  EN 634-2  1 000  10  B-s1, d0  BFL-s1  
Yönlendirilmiş lif levhalar (OSB panel)  EN 300  600  9  D-s2, d0  DFL-s1  
Kontraplak  EN 636  400  9  D-s2, d0  DFL-s1  
Masif ahşap levha  EN 13353  400  12  D-s2, d0  DFL-s1  
Tablo 15. 2003/593/EC sayılı AB komisyon kararına göre test yapılmasına gerek olmadan alçıpanel levha malzemelerin yangına tepki sınıfları [13] 


Alçı panel levha  Nominal panel kalınlığı(mm)  Yoğunluk (kg/m3)  Yangına tepki sınıfı Kağıt gramajı(g/m2)  Sınıf (Döşeme malzemeleri dışında)  
EN 520'ye uygun  . 9,5  . 600  . 220  A2-s1, d0  
(delikli panel levhalar hariç)  . 12,5  . 800  A1  > 220 . 300  B-s1, d0  
Tablo 16. 2003/593/EC sayılı AB Komisyon Kararına göre test yapılmasına gerek olmadan yüksek basınçta sıkıştırılmış olan dekoratif lamine levhalar (HPL) ve strüktürel ahşap malzemelerin yangına tepki sınıfları


[13] 

İç tabakaları (non-FR) Dekoratif lamine levhalar  Ürün detayı  En az yoğunluk (kg/m3)  En az toplam kalınlık (mm)  Sınıf (Döşeme malzemeleri dışında)  
İç tabakaları (non-FR) Kompakt Dekoratif Lamine Levhalar  Kompakt Dekoratif Lamine Levhalar (EN 438-4 type CGS)  1 350  6  D-s2, d0  
İç tabakaları (non-FR) Kompozit Dekoratif lamine levhalar Ahşap esaslı alt tabaka ile (EN 438-7 ile uyumlu)  İç tabakaları (non-FR) Kompozit Dekoratif Lamine Levhalar (EN 438-3), EN 13986 ile uyumlu ahşap esaslı çekirdeğin en az kalınlığı 12 mm, PVAc veya termoset yapıştırıcıların uygulama oranı 60’dan 120 g/m2  Ahşap esaslıçekirdeğin en az yoğunluğu 600, Dekoratif Lamine Levhaların(HPL) en az yoğunluğu 1 350  12 mm ahşap esaslıçekirdek ile birlikte HPL . 0,5 mm her iki tarafa bağlı D-s2, d0  
Strüktürel ahşap  Biçilerek, rendelenerek veya diğer yöntemlerle şekillendirilmişdikdörtgen kesitli yada yuvarlak kesitli görsel ve makine ile düzeltilmiş taşıyıcı ahşap  350  22  D-s2, d0  

Ülkemizde ise, Binaların Yangından KorunmasıHakkında Yönetmeliğin [52] kabul edilmesi ile, daha önce yerel yönetimler ile kamu yapıları için çıkarılmışolan yönetmelikler [53,54] yürürlükten kaldırılmıştır. Yönetmeliğin, malzemelerin yanıcılık özellikleri ile ilgili bölümünde (Ek-1) yanıcılık sınıfları olarak TS 1263’ün [55] ekinde bulunan tablonun esas alındığıgörülmektedir. TS 1263 standardının yangına tepki ile ilgili bölümü ise Alman DIN 4102 [56] normlarından faydalanarak hazırlanmıştır. Aynı düşünce paralelinde, yazarlar tarafından yürütülen Avrupa Birliği teknik mevzuatının uyumlaştırılmasıçalışmaları bağlamında, Bayındırlık ve İskan Bakanlığı tarafından yayımlanan tebliğde [37], ulusal yangın sınıflarının Avrupa yangın sınıflarına göre yeniden düzenlenmesi çalışmasında, Almanya yanıcılık sınıfları-Euroclasses denklikleri esas alınmıştır (Tablo 17,18,19). Benzer bir çalışmanın da İçişleri ile Bayındırlık ve İskan Bakanlıklarıtarafından ortak yürütülen "Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik" revizyonunda da yapılacağı düşünülmektedir. 

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve... 
Tablo 17. Yangına tepki sınıfları kapsamında AB ülkelerinin ulusal sınıfları ile AB sınıfları (Euroclasses) arasındaki ilişki 

AB Üye Ülkeler  Mevcut Ulusal Sınıflar  AB Sınıfları(Euroclasses)  Uygulama Süreçleri  Açıklama  
Avusturya  Class A Class B1 Class B2 Class B3  A1-A2-B’nin bir bölümü B-C-D- E’nin bir bölümü C’nin bir bölümü-D-E F  Önorm 3806 (2001-04-23) (Bkz. 1)  1  
Belçika  A0 A1 A2 A3 A4  A2-s1 B-s3 veya C-s2 C-s3 D-s3 F  Belçika Bakanlığı tarafından alınmış bir karar yoktur (Bkz.2).  2  
Çek Cumhuriyeti  A B C1 C2 C3  A1 A2 B C veya D E veya F  AB Komisyon kararı Temmuz 2002’de adapte edilmiştir.  
Estonya  Bilgi Yok  Bilgi yok  
Danimarka  Non-Combustible ClassA Class B Combustible (Bkz.03)  A2-s1,d0 B-s1,d0 D-S2,d2 Diğer tüm ürünler  AB Komisyon kararı 1 Mart 2002’de adapte edilmiştir.  3  
Finlandiya  Non-Combustible Limited Combustible Lining Class I/I Lining Class I/II ve I Lining Class 2 Lining Class -/­ A2-s1,d0 veya A1 A2-s1,do (Bkz.04) B-s1,d0 C-s2,d1 D-s2,d2 F  Yeni yönetmelik 1 Temmuz 2002’de yürürlüktedir.  4  
Fransa  Non combustible M0M1M2M3M4 (non-gouttant) M4Sınıflandırılmamış A1 A1 veya A2-s1,d0  A2-s1/2/3,d0/1 veya B-s1/2/3/,d0/1  C-s1/2/3,d0/1  D-s1/2/3,d0/1 D-s1/2/3,d0  E-d2&F hariç tüm sınıflar  E-d2&F  31 Ekim 2002 Kararının Ek-4, Mart 2003 tarihinde etkin hale getirilmiştir.  
İrlanda  Şimdiye kadar yayımlanmışresmi bir uygulama yoktur.  
İtalya  Tartışmak için iki farklı taslak vardır, verilen bir karar yoktur.  
Litvanya  Bilgi yok  Bilgi yok  
Letonya  Bilgi yok  Bilgi yok  
Portekiz  Bilgi yok  Bilgi yok  
Kıbrıs Rum Kesimi  Bilgi yok  Bilgi yok  
Slovakya  Bilgi yok  Bilgi yok  
Lüksemburg  Bilgi yok  Bilgi yok  
Yunanistan  Bilgi yok  Bilgi yok  
Malta  Bilgi yok  Bilgi yok  
Hollanda  Non Combustible Class 1 Class 2 Class 3 Class 4  A1 A2-s2 B-s2 C-s2 D-s2  Hollanda Resmi Gazetesinde Haziran 2003 NEN-EN 13501­1 olarak yayımlanmıştır.  8  
Nichtbrennbar  A1&A2-s1,d0  Uygulandı. Resmi DIBt Ocak 2002 de duyurmuştur.  
Schwerentflammbar/No smoke, no droplets   B-s1,d0&C-s1,d0  
Schwerentflammbar/Smoke, no droplets   A2-s2/3,d0 & B + C-s2/3,d0  
Almanya  Schwerentflammbar/Droplets, no smoke   A2-s1,d1/2 & B+C-s1,d1/2  
Schwerentflammbar/Smoke & droplets   A2-s3,d2& B+C-s3,d2  
Normalentflammbar/ Smoke, no droplets  D-s1/2/3,d0 ve E  
Normalentflammbar/ Smoke & droplets  D-s1/2/3,d2 ve E-d2  
Leichtentflammbar  F  

AB Üye Ülkeler  Mevcut Ulusal Sınıflar  AB Sınıfları(Euroclasses)  Uygulama Süreçleri  Açıklama  
Polonya  Non combustible, and no droplets Non combustible Non ignitable, and  no droplets Non ignitable Hard ignitable Easy ignitable Self extinguishing  A1& A2s1/2/3,d0 A1&A2 B-s1/2/3,d0 C ve D-s1,d1/2/3 D-s2 ve E ve F E  Uygulanması 2003 sonu ile PN EN 13501-1 ekine göre yapılmaktadır  8  
Macaristan  A1 (non combustible) A2 (quasi non combustible) B1 (hard combustible) B2 (easy combustible) B3(easy combustible) C0 (no melting) C1 (melting, no droplets) C2 (burning droplets/ignition) F0 (no smoke) F1 (moderate smoke) F2 (strongly smoke products)  07  Yeni yönetmelik geliştirme aşamasındadır. Bitim tarihi Mayıs 2004 olarak belirlenmiştir  7  
Slovenya (Bkz. 05)  Non-combustible Class 1 Class 2 Class 3 Class 4  A1&A2 B C D E  Uygulama ile ilgili bir bilgi yoktur.  5  
İspanya  M0 M1 M2 M3 M4  Kullanılan tüm sınıflar EC 2000/147’e göredir. Eski ve yeni sınıflar arasında kurulmuştüm gereksinimler için bir denklik tablosu yoktur.  Uygulama 2003 sonundadır.  
İsveç  Non-combustible Class I Class II Class III  A2-s1,d0 B-s1,d0 C-s2,d0 D-s2,d0  Uygulama 2002 Ekim’dedir.  
Birleşik Krallık (İngiltere+Galler)  Non-Combustible Limited Combustible Class 0 Class 1 Class 2  A1 veya teste gerek kalmadan A1 özeliklerini karşılayan A2-s3,d2 veya daha iyisi B-s3,d2 veya daha iyisi C-s3,d2 veya daha iyisi D-s3,d0 veya daha iyisi  Bina Yönetmeliğinin 2002 Düzeltmesi ile uygulamadadır.  
Birleşik Krallık (İskoç)  Non-Combustible Class 0 Class 1 Class 3  A1 veya A2 ve teste gerek kalmadan A1 özeliklerini karşılayan B C D  2001’de uygulanmıştır.  

EFTA(*) ÜyeÜlkeler  Mevcut Ulusal Sınıflar  AB Sınıfları  Uygulama süreçleri  Açıklama  
İzlanda  Bilgi yok  Bilgi yok  
Lihtenştayn  Bilgi yok  Bilgi yok  
Norveç  Non combustible Limited Combustible Combustible  A2-s1, d0 A2-s1, d0 Diğer Tüm Ürünler  14 Mayıs 2003’de yayımlanmıştır.  
İsviçre  Bkz.6  6  

1 ÖN 3806, Anhang B (bilgi amaçlı) göre duman oluşumu ve yanma damlamaları/tanecikleri sınıflandırması2 Belçika’nın “Alman Yaklaşımı” nı takip edeceği ve çeviri yapmayacağı görülmektedir. 3 “Yanıcı” (veya C sınıfı) sınıfı resmi dokümanda mevcut değildir. 4 Sadece kaçış yolu için 5 Yanmazlık için Slovenya standardı olan JUS UJI 040 ISO 1183 benzeridir ve alev yayılımıiçin Slovenya standardı JUS UJI BS 482, bölüm 7 ile benzerdir. 6 Uygulanabilir son çözüm yoktur. 7 Yangınla ilgili Macar Standart Serisi MSZ 595 Ulusal Mevzuat içerisinde uygulanmaktadır. 8 Duman oluşumu ve yanma damlamaları/tanecikleri ile ilgili detaylar nihai formda bulunmamaktadır.  
(*) (EFTA-European Fair Trade Association) : Avrupa Serbest Ticaret Birliği  

F. Demirel ve S. Altındaş Yapı Malzemelerinin Avrupa Yangına Tepki Sınıfları, Konunun Türkiye - Avrupa Genelinde İrdelenmesi ve... 
Tablo 18. Döşemeler dışındaki yapı malzemelerinin ulusal yangına tepki performans sınıflarının Avrupa sınıflarına uyarlanması
Malzemenin Yanıcılık Özelliği  Duman Oluşumu Yok  Yanma Damlamaları/ Tanecikleri Yok  Avrupa Sınıfları(Euroclasses)  T.C. Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik  
Hiç Yanmaz  9  9  A1  A1  
Zor Yanıcı 9  9  A2 - s1, d0  A2  
Zor Alevlenici  9  9  B,C - s1, d0  B1  
9  A2 - s2, d0 A2, B, C - s3, d0  
9  A2, B,C - s1, d1 A2, B,C - s1, d2  
(minimum)  A2, B, C - s3, d2  
Normal Alevlenici  9  D - s1, d0 D - s2, d0 D - s3, d0 E  B2 
D - s1, d2 D - s2, d2 D - s3, d2  
(minimum)  E - d2  
Kolay Alevlenici  F  B3  
Tablo 19. Döşemelere ilişkin Yapı Malzemelerinin Ulusal Yangına Tepki Performans Sınıflarının Avrupa Sınıflarına Uyarlanması


Malzemenin Yanıcılık Özelliği  Duman Oluşumu Yok  Avrupa Sınıfları(Euroclasses)  T.C. Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik  
Hiç Yanmaz  9  A1FL  A1  
Zor Yanıcı 9  A2FL - s1  A2  
Zor Alevlenici  9  BFL - s1  B1 
(minimum)  9  CFL - s1  
Normal alevlenici  A2FL - s2 BFL - s2 CFL - s2 DFL - s1 DFL - s2  B2  
(minimum)  EFL  
Kolay alevlenici  FFL  B3  


5. SONUÇ 
Yapı Malzemeleri Direktifi (CPD-89/106/EEC), Avrupa Birliğine üye ülkeler içinde, ürünlerin serbest dolaşımı için, tüm yapı malzemelerine yayılan genel bir yaklaşım getirmektedir. Ulusal yangın sınıflarının varlığı, Avrupa Birliğine üye ülkeler arasında yapımalzemelerinin serbest dolaşımına engel oluşturmak­tadır. Bu direktif aracılığı ile Avrupa Birliğine üye ülkelerin AB teknik şartnameleri ile çelişen ulusal yangın mevzuatları yürürlükten kaldırılarak, yanıltıcıolan farklı sınıflandırmalara son verilmiştir. 
Yeni Avrupa sınıfları ile duman oluşumu ve alev damlama özelliği de ön plana çıkartılarak, yapımalzemelerinin yanıcılık ile ilgili performansları daha gerçekçi bir yaklaşımla ortaya konulmuştur. 
Ülkemizde de AB uyumu kapsamında yönetmelikler, standartlar hızla Avrupa Birliği Teknik Mevzuatına adapte edilmektedir. Yapı malzemelerinin Avrupa Birliği pazarında serbest dolaşımını amaçlayan Direktif (89/106/EEC), Yapı Malzemeleri Yönetmeliği adı altında uyumlaştırılarak, bir anlamda, Türkiye olarak, AB pazarında olduğumuz vurgulanmıştır. Ancak şu anda görülen temel eksiklik, yapı malzemelerinin yangına tepkisini ortaya koyan Avrupa Sınıflarını belirleyebilecek bir laboratuarın henüz ülkemizde kurulamamış olmasıdır. İvedilikle, hükümet bazında, makro ölçekte alınacak kararlar ile hem üreticinin mağduriyeti, hem de kıt olan ülke kaynaklarının gelişmiş test düzeneklerine sahip Avrupa ülkelerine aktarımı önlenmelidir. 
Ülkemizde gerek tam donanımlı bir yangın laboratuarının olmaması, gerekse Binaların Yangından korunması Hakkında Yönetmeliğin 2002 gibi yakın bir tarihte yürürlüğe girmesi nedeniyle, henüz ulusal yangın sınıfları, yapı sektöründe yaygın kullanım olanağı bulamamıştır. Olumsuz gibi görünen bu durum, Ülkemizde, Ulusal Sınıflardan Avrupa Sınıflarına geçişin diğer gelişmiş ulusal yangın mevzuatına sahip Avrupa Ülkelerinden daha az sancılıolmasını da beraberinde getirecektir. 


SEMBOLLER LİSTESİ
.T : Sıcaklık artışı.m : Kütle kaybı (%) Fs : Alev yayılması (mm)FIGRA : Sınıflandırma amaçları açısından 
kullanılan yangın büyüme hızı indisi FIGRA0,2mj: 0,2 MJ’luk THR eşik değerinde yangın büyüme hızı indisi  FIGRA0,4mj: 0,4 MJ’luk THR eşik değerinde 
yangın büyüme hızı indisi  LFS : Yanal Alev Yayılması (m) PCS : Toplam kalorifik potansiyel (MJ/kg 
veya MJ/m2) PCI : Net kalorifik potansiyel (MJ/kg veya 
MJ/m2) SMOGRA : Duman Büyüme OranıTf : Yanmanın devam ettiği süre (s) THR600s : 600 s içinde açığa çıkan toplam ısı
(MJ) TSP600s : 600 s içinde toplam duman üretimi (m2) 


