MEKANİK ÖZELLİK VE KESME GEOMETRİSİNİN AA2014 ALAŞIMININ İŞLENEBİLME ÖZELLİKLERİNE ETKİLERİ
Yusuf ÖZÇATALBAŞ ve Bayram AYDIN 

Metal Eğitimi Böl., Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Beşevler, Ankara 
yusufoz@gazi.edu.tr 

(Geliş/Received: 01.10.2004; Kabul/Accepted: 30.12.2005) 

ÖZET 
Bu çalışmada, AA2014 alaşımına 160 °C sıcaklıkta 4, 12, ve 24 saat süreli yaşlandırma ısıl işlemleri uygulanmıştır. Isıl işlemler sonucu, sertlikleri 120-150 BSD ve çekme dayanımları 505-541 N/mm2 arasında değişen numuneler elde edilmiştir. Bu numuneler, farklı kesme hızlarında ve değişik geometriye sahip iki ayrıkesici uçla işlenerek talaş kökü morfolojisi, yüzey pürüzlülüğü ve talaş kaldırma kuvvetleri incelenmiştir. Yüksek sertlik ve çekme dayanımına sahip numunenin yüksek kesme hızlarında, büyük talaş açılı kesici uçla işlenmesinin yığıntı talaş (YT) oluşumunu önlediği, yüzey pürüzlülüğü ve talaş kaldırma kuvvetlerini düşürdüğü görülmüştür. 

1. GİRİŞAl-Cu alaşımlarından biri olan AA2014 alaşımı, 
genellikle talaşlı imalat yöntemleriyle şekillendiril-Al-Cu alaşımları, diğer bir çok metal alaşımına göre mektedir. Tornalama işlemleri talaşlı imalatın büyük üstün özellikleri sebebiyle günümüz endüstrisinin bir kısmını içermektedir. İdeal talaşlı işleme vazgeçilmez malzemelerinden birisidir. Endüstride özelliklerinin sağlanmasında, malzemenin mekanik yaygın olarak kullanılmasının önemli sebeplerinden özelliklerinin yanında kesme hızı ve kesici uç birisi, yaşlandırma (T6) ısıl işlemi uygulanabilmesidir geometrisi gibi işleme parametreleri etkili olmaktadır [1-5]. [6-8]. AA2014 alaşımının işlenmesinde düşük kesme 
hızlarında oluşan yığıntı talaş (YT) yüzey Yaşlandırma ısıl işleminin Al-Cu alaşımının mekanik pürüzlülüğünün artmasına sebep olmaktadır [9,10]. özelliklerini geliştirmesinin yanında işlenebilirliğine Artan kesme hızıyla birlikte YT oluşma eğilimi de olumlu etkisi mevcuttur. T6 ısıl işlemi, bu alaşımın azalmakta ve işlenmişyüzey kalitesi artmaktadır [11]. sertliğini ve çekme dayanımını arttırmakla birlikte Aynı zamanda, düşük kesme hızlarında oluşan YT’nin yüzey pürüzlülüğünün azalmasında önemli bir etkiye etkin talaş açısını artırması sebebiyle talaş kaldırma sahiptir [6]. kuvvetlerinde azalma görülmektedir [12-16]. 
Y. Özçatalbaş ve B. Aydın Mekanik Özellik ve Kesme Geometrisinin AA2014 Alaşımının İşlenebilme Özelliklerine Etkileri 
Kesici ucun geometrisi ise talaş oluşumu, yüzey pürüzlülüğü ve talaş kaldırma kuvvetleri üzerinde etkili olmaktadır. Kesici ucun pozitif talaş açısının artması takım/talaş temas alanını daraltmaktadır. Bu durum, takım/talaş ara yüzeyindeki sürtünme kuvvetini azalttığından talaş kaldırma kuvvetleri de düşmektedir. Aynı zamanda, artan talaş açısıyla düşük kesme hızlarında oluşan YT boyutları azalmakta ve yüzey pürüzlülüğü düşmektedir [12]. Belirtilen literatür özetine rağmen, ısıl işlemle değiştirilen mekanik özellikler ve kesici takım geometrisinin bu alaşımın talaşlı işleme özelliklerine etkileri konusunda ayrıntılı bir çalışmaya rastlanmamıştır. 
Sunulan çalışmada, yaşlandırma ısıl işlemi ve takım geometrisinin, talaşlı imalat endüstrisinde yaygın kullanım alanına sahip AA2014 alaşımının talaşlıişleme özelliklerine etkilerinin araştırılmasıamaçlanmıştır. 

2. MALZEME VE METOT 

2.1. Malzeme 
Çizelge 1’de kimyasal bileşimi verilen 50 mm çapındaki deney malzemesi, ETİAL 21 ingot malzemeden 450°C’de yatay direkt ekstrüzyon yoluyla üretilen, T6 ısıl işlemine (çözündürme, su verme ve yapay yaşlandırma) [4] tabi tutulmuşAA2014 alaşımıdır. 
Çizelge 1. Deney malzemesi kimyasal 
bileşimi (ağırlıkça %) 
Si  Fe  Cu  Mn  Mg  Zn  Al  
0,693  0,521  4,21  0,574  0,379  0,184  Kalan  

Numuneler, maksimum 1400°C sıcaklık kapasiteli, ± 3°C ölçüm hassasiyetindeki düşey tüp fırında, 505°C sıcaklıkta 2,5 saat çözelti ısıl işlemine tabi tutulmuş ve akabinde ~ 16°C sıcaklığındaki su verme ortamına düşürülerek ani soğutulmuştur. Su verilen numuneler daha sonra Çizelge 2’de belirtilen şartlarda 160°C sıcaklıkta 4, 12 ve 24 saat süreli yaşlandırma işlemine tabi tutulmuştur. Farklıısıl işlem şartları için ikişer numune hazırlanarak bu numunelerden birisi mekanik özelliklerin belirlenmesinde, diğeri ise talaşkökü morfolojisi, yüzey pürüzlülüğü ve talaş kaldırma kuvvetleri deneylerinde kullanılmıştır. 
Sertlik deneyi, yüzeyleri hassas işlenmiş 10 mm kalınlığındaki numuneler üzerinde Brinell sertlik 
Çizelge 2. Isıl işlem parametreleri 

Numune kodu  Çözündürme süresi (Saat)  Yaşlandırma sıcaklığı(°C)  Yaşlandırma süresi (Saat)  
4SY  4  
12SY  2,5   160  12  
24SY  24  

ölçüm cihazıyla yapılmıştır. Sertlik ölçüm deneyinde 2,5 mm çapında bilye uç ve 187,5 kg yük kullanılmıştır. 
Sertlik değeri, numune üzerinde dış yüzeyden merkeze doğru yapılan 10 ölçümün ortalamasıalınarak belirlenmiştir. Çekme deney numuneleri TSE 138 EN 10002-1 EK-C’ ye [17] göre ilk kesit alanı100 mm2 ölçüsünde hazırlanmıştır. Her bir ısıl işlem durumu için dört adet çekme numunesi, 10 ton kapasiteli çekme cihazında 15 µm/s çene hızında deneye tabi tutulmuştur. 


2.2. İşlenebilirlik 
İşlenebilirlik deneylerinde, K10 kalitesinde iki farklıgeometriye sahip mekanik sıkmalı tip sert metal kesici uç kullanılmıştır. SEGN ve CCGT kesici uç geometrilerinin her ikisi içinde yanaşma açıları (75°), uç yarıçapları (0,8 mm) ve kesici uç malzemeleri aynıolmakla birlikte yan boşluk açısı, uç açısı ve esas olarak talaş açılarında belirgin bir farklılık mevcuttur. Bu sebeple, deney sonuçlarının tartışılmasında kesici uçların talaş açılarındaki farklılık göz önüne alınmıştır. İşlenebilirlik deneylerinde kullanılan kesme şartlarıve kesici uç geometrisi Çizelge 3’de verilmiştir. Talaş kaldırma deneyleri 7 kW gücündeki bir torna tezgahında ilerleme hızı(f) 0,24 mm/dev ve talaş derinliği (a) 1,6 mm seçilerek yapılmıştır. 
Çizelge 3. Kesme geometrisi 
Kesici geometrisi  SEGN  CCGT  
Talaş açısı (.)  6°  30°  
Uç açısı 90°  100°  
Yan boşluk açısı 14°  7°  
Geriye talaş açısı - 20°  
Ayar açısı (Kr)  75°  75°  
Uç yarı çapı 0,8 mm  0,8 mm  
Kesici ISO kodu  SEGN 120308  CCGT 120408  
Kater ISO kodu  CSBPR 25x25 L12  SCRCR 25x25 L12  

İki farklı geometrideki kesici uçla işlenen yüzeylerin pürüzlülüğü, yüzey profilometresi ile ilerleme yönünde ölçülmüştür. Profilometre iğnesinin uç yarıçapı 5 µm ve ölçme kuvveti 0,4 gf, ilerleme hızı 0,5 mm/s, örnekleme uzunluğu ise 0,8 mm dir. Belirtilen kesme parametreleri ve yedi farklı kesme hızında tornalama yapılırken kesme (Fc) ve ilerleme (Ff) kuvvetleri uzama ölçerli (strain-gauge) bir dinamometre ile ölçülmüştür. Kesici uç geometrisi ve ısıl işlemlerin talaş oluşum mekanizmasına etkisini inceleyebilmek için iki farklı kesme hızında işleme sırasında ani durdurma cihazı kullanılarak talaşkökleri hazırlanmıştır. Talaş kökleri metalografik muayene için epoksi reçineye gömülmüş ve 2,5 ml HNO3, 1 ml HCl, 1,5 ml HF ve 95 ml su içeren modife edilmiş Keller reaktifi ile 60 - 90 s dağlanarak optik mikroskopta incelenmiştir. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 



3. DENEY SONUÇLARI VE TARTIŞMA 
3.1. Mekanik Özellikler 
Mekanik özelliklerle ilgili deney sonuçları Çizelge 4’de verilmiştir. En yüksek sertlik ve çekme dayanımıdeğerleri, 160°C sıcaklıkta 12 saat yaşlandırılan 12SY numunesinde elde edilmiştir. 
Çizelge 4. Deney numunelerinin mekanik özellikleri 
Numune  kodu  Sertlik (BSD)  Çekme  mukavemeti (N/mm2)  Kopma  uzaması (%)  
4SY  120  508  20  
12SY  150  541  12  
24SY  131  505  11  

Bu yaşlandırma süresinde elde edilen çökeltinin boyutları ve dağılımıyla, en yüksek mekanik özellik için ideal çökelti morfolojisine ulaşıldığıdüşünülmektedir [1-3]. 4SY numunesinde çökelti sertleşmesi için gerekli yaşlandırma süresinin kısa olması sebebiyle (4 saat) sertlik ve çekme dayanımındaki artışın yeterli miktarda olmadığısöylenebilir [3,13]. 24 saat süreyle yaşlandırılan 24SY numunesinde ise yaşlandırma süresinin fazla olmasısebebiyle aşırı yaşlanma sürecine girildiği ve bu sebeple sertlik ve çekme dayanımının 12SY numunesine göre daha düşük olduğu söylenebilir. 4SY numunesinde % uzama miktarının diğer numunelere göre büyük olması, çökelmenin henüz gerçekleşmemiş olmasına ve dolayısıyla Al matris içerisindeki Cu’nun çoğunlukla katı çözelti halinde bulunmasına bağlanabilir [1-3]. 


3.2. Talaş Kökü Morfolojisi 
SEGN ve CCGT kesici uçla 15 m/dak kesme hızında yapılan işlemede oluşan talaş kökünün morfolojisini gösteren mikrograflar Şekil 1 ve Şekil 2’de verilmiştir. Şekil 1’de 4SY ve 12SY numunelerinin talaş kökü incelemelerinde sırasıyla yaklaşık 333 µm ve 250 µm yüksekliklerinde (Şekil 1a’da “h” ile gösterilmiştir) YT oluşumu görülmektedir. 24SY numunesindeki talaş kökü incelemesinde ise daha küçük boyutta ve kararsız YT oluşumu görülmüştür (Şekil 1c). Yaklaşık 80 µm’ye kadar büyüyen ve sonra takımın talaş yüzeyinden koparak talaşın akışına katılan karasız YT oluşumu, diğer numunelere göre deforme olmuş talaş kalınlığının artmasına sebep olmuştur. 
4SY numunesine göre sertlik ve çekme dayanımında artış sağlanan 12SY numunesinin YT boyutlarında 4SY numunesine göre belirgin miktarda küçülme meydana gelmiştir. Ayrıca, 4SY numunesinde meydana gelen aşırı sünekliğin YT boyutlarınıarttırdığı düşünülebilir. 
CCGT kesici uçla işlemede oluşan YT boyutları, SEGN’de oluşan YT boyutlarından çok daha küçüktür (Şekil 2). CCGT uçla işlemede daha küçük boyutlarda YT oluşması, bu ucun talaş açısının büyüklüğü 


Şekil 1. 15 m/dak kesme hızında SEGN kesici uçla işlemede oluşan talaş kökü, a) 4SY, b) 12SY, c) 24SY 

Şekil 2. 15 m/dak kesme hızında CCGT kesici uçla işlemede oluşan talaş kökü, a) 4SY, b) 12SY, c) 24SY 
Y. Özçatalbaş ve B. Aydın Mekanik Özellik ve Kesme Geometrisinin AA2014 Alaşımının İşlenebilme Özelliklerine Etkileri 
nedeniyle ikincil deformasyon bölgesinde takım/talaştemas alanının daralmasına bağlanabilir. Düşük kesme hızlarında büyük boyutlarda YT’nin oluşmasıise, kesme düzlemi açısını (.) ve etkin talaş açısını (.) arttırmıştır (Şekil 1) [11,12]. Ancak, YT’nin kesici takımı kesme bölgesinden uzaklaştırarak kesici kenar gibi davranması, işlenmiş yüzeyin deformasyon miktarını ve yüzey hatalarını arttırmıştır [15] (Şekil 1a ve b’de okla gösterildi). SEGN ve CCGT kesici uçla 171 m/dak kesme hızında yapılan tornalama işleminde elde edilen talaş kökü morfolojilerine ait mikrograflar Şekil 3 ve Şekil 4’de verilmiştir. Bu kesme hızında her iki kesici uçla yapılan işlemede de YT oluşumu görülmemektedir. Ancak, CCGT kesici ucun talaş açısının büyüklüğü nedeniyle deforme edilmiş talaş kalınlığında küçülme olmuştur. Bu durum, büyük talaş açılı uçla işleme sırasındaki talaş yığılma faktörünün artmasına bağlanabilir.  


3.3. Yüzey Pürüzlülüğü 
Farklı sürelerde yaşlandırma ısıl işlemi uygulanan numunelerin kesici uç geometrisine ve kesme hızına bağlı yüzey pürüzlülüklerindeki değişim Şekil 5’de verilmiştir. En büyük yüzey pürüzlülüğü, 4SY numunesinin SEGN kesici uçla düşük kesme hızlarında işlenmesi sırasında elde edilmiştir (Şekil 5a). 4SY numunesinin diğer numunelere göre sertlik ve çekme mukavemetinin düşük, sünekliğinin ise yüksek olması bu duruma sebep olarak gösterilebilir. Zira bu malzemede, düşük kesme hızlarında ana malzemeden daha sert ve büyük boyutlarda oluşan YT’nin, kesici kenar gibi davranması ve kesici kenarın alt kısmına doğru büyüyerek işlenmiş yüzeyi düzensiz deforme etmesi yüzey pürüzlülüğünün artmasına sebep olmuştur [15,16]. Kesme hızının artmasıyla birlikte YT oluşumu önlenmiş ve yüzey pürüzlülüğü Ra ~ 2,7 µm’ye kadar düşmüştür. 24SY numunesinde ise düşük kesme hızlarında küçük boyutlarda oluşan kararsız YT’nin ilerleyen kesme hızlarında ortamdan kalkması yüzey pürüzlülüğünün bir miktar azalmasına sebep olmuştur. SEGN kesici uçla en düşük yüzey pürüzlülüğü (Ra ~ 2,4 µm) en yüksek sertlik ve çekme dayanımındaki 12SY numunesinde elde edilmiştir. 


Düşük kesme hızlarında büyük boyutta YT oluşmasıyüzey pürüzlülüğünün artmasına sebep olmakla birlikte, artan kesme hızı ve SEGN uç ile minimum yüzey pürüzlülüğü elde edilmiştir. CCGT kesici uçla yapılan işlemede de numunelerin pürüzlülük sıralamasında belirgin değişiklik olmamıştır. Ancak, CCGT kesici uçla farklı kesme hızlarında işleme sırasında oluşan pürüzlülük değerleri arasındaki fark büyümüştür. Bu uçla işlemede en düşük yüzey pürüzlülüğü 12SY numunesinde Ra . 1,8 µm olarak elde edilmiştir. Bu durumda, 12SY numunesinin üstün mekanik özelliklerinin yanında CCGT kesici ucun talaş açısının büyüklüğü nedeniyle takım/talaştemas alanının dar olması ve talaş yığılma faktöründeki artışın yüzey pürüzlülüğünü olumlu etkilediği görülmektedir. 


Şekil 3. 171 m/dak kesme hızında SEGN kesici uçla işlemede oluşan talaş kökü, a) 4SY, b) 12SY, c) 24SY 

Şekil 4. 171 m/dak kesme hızında CCGT kesici uçla işlemede oluşan talaş kökü, a) 4SY, b) 12SY, c) 24SY 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 


a)     b)Şekil 5. Numunelerin yüzey pürüzlülüğüne kesici uç geometrisi ve kesme hızının etkisi 

3.4. Talaş Kaldırma Kuvvetleri 
Farklı sürelerde yaşlandırılan numunelerin işlenmesi sırasında, kesici uç geometrisine ve kesme hızına bağlı oluşan tornalama kuvvetlerindeki değişim Şekil 6 ve Şekil 7’de verilmiştir. Şekil 6a’da SEGN kesici uçla yapılan talaş kaldırma işlemleri sonucunda oluşan kesme kuvvetlerinin kesme hızına göre değişimleri görülmektedir. Yaklaşık 90 m/dak kesme hızına kadar her üç numunenin kesme kuvvetlerinde belirgin düşüşmevcuttur. Bu kesme hızına kadar oluşan YT, kesme kuvvetinde azalmaya sebep olmuştur.  
Takım/talaş ara yüzeyinde kararlı YT’nin varlığı, kesici takımın etkin talaş açısını arttırır. Artan talaşaçısı ise kesme düzlemi açısını (.) arttırarak kesme düzlemi alanı ve dolayısıyla talaş kaldırma kuvvetlerini düşürür [6,13,16]. Ayrıca, takımın talaşyüzeyinde YT’nin varlığı takım/talaş temas alanını da kısaltmaktadır. Bu sebeple, azalan sürtünme kuvvetleri de kesme ve ilerleme kuvvetlerinin azalmasına sebep olur [6,13]. 
SEGN uçla 240 m/dak kesme hızında işleme sırasında oluşan Fc’nin değeri yaklaşık 355 N’dur ve bu hızda numunelerin mekanik özelliklerine bağlı Fc’de belirgin değişiklik görülmemiştir. Kesme hızıyla birlikte malzemenin talaş kaldırma bölgesinde artan sıcaklık [7], talaş kaldırma anında malzemenin akma dayanımını düşürür [7]. Bu sebeple yaklaşık 120 m/dak kesme hızından sonra Fc’de hızlı bir düşüşbelirlenmiştir. 


(a)    (b) 
Şekil 6. Numunelerin kesme kuvvetine kesici uç geometrisi ve mekanik özelliklerin etkisi 
Y. Özçatalbaş ve B. Aydın Mekanik Özellik ve Kesme Geometrisinin AA2014 Alaşımının İşlenebilme Özelliklerine Etkileri 
CCGT kesici uca ait kesme kuvvetlerinde ise YT etkisi belirgin değildir (Şekil 6b). Ancak, bu kesici uçla daha düşük kesme kuvvetleri elde edilmiştir. Nihai kesme hızında düşük sertlik ve yüksek süneklikdeki malzemede yüksek Fc kuvvetleri oluşmasına rağmen, malzemenin mekanik özelliklerinden daha çok kesici uç geometrisinin Fc’yi önemli derecede etkilediği görülmektedir. 
Farklı sürelerde yaşlandırılmış numunelerin değişik kesici uçlarla işlenmesi sırasında elde edilen ilerleme kuvveti-kesme hızı ilişkisi (Şekil 7), kesme kuvvetleri-kesme hızı ilişkileri ile yakın benzerlik göstermektedir. Özellikle SEGN kesici uçla işleme sırasında 120 m/dak kesme hızına kadar 24SY numunesinde oluşan YT’nin, ilerleme kuvvetine etkisi açıkça görülmektedir (Şekil 7a). Bu hıza kadar bütün numuneler için varlığını sürdüren YT’nin her iki tornalama kuvvetine de (Fc, Ff) etkisinin benzer olduğu söylenebilir. CCGT kesici uçla işleme sırasında ise (Şekil 7b), SEGN uca göre ilerleme kuvvetlerinde belirgin avantalar sağlanmıştır. Ancak en büyük sertlik ve çekme dayanımına sahip 12SY numunesinde kesme hızına bağlı ilerleme kuvvetindeki azalma eğilimi daha yavaştır. Bu durum, orta kesme hızı aralığında 12SY numunesi ile diğer numunelerin ilerleme kuvvetleri arasındaki farkıarttırmıştır. Fc kuvvetine etkisinde olduğu gibi, kesici takım geometrisinin Ff kuvvetine de etkisi büyük olmuştur. Numunelerin mekanik özelliklerinden daha çok kesme geometrisi ilerleme kuvvetini etkilemiştir. Malzemenin artan sertliği ve çekme dayanımıyla birlikte kısalan takım/talaş temas uzunluğu talaşkaldırma kuvvetlerini düşürmüştür [7]. Ancak, aynızamanda bu mekanik özelliklerdeki artış özgül kesme kuvvetini arttırdığından talaş kaldırma kuvvetlerinin de artmasına sebep olur [7]. Bu durum ise, malzeme mekanik özellikleri ile talaş kaldırma kuvvetleri arasındaki ilişkiyi karmaşık hale getirmektedir [18]. 



4. SONUÇ 
Bu çalışmanın amacı gereği elde edilen sonuçlar aşağıdaki gibi özetlenebilir: 
1.	
AA2014 alaşımının 160°C sıcaklıkta 12 saat yaşlandırılması ile en yüksek sertlik (150 BSD) ve çekme dayanımı (541 N/mm2) elde edilmiştir. 

2.	
Talaş kökü morfolojisi incelemelerinde her iki kesici uçla (büyük ve küçük talaş açılı) 171 m/dak kesme hızında yapılan işlemede YT oluşmadığıgörülmüştür. Ancak düşük kesme hızlarında, yüksek talaş açılı kesici uç geometrisinin YT oluşumunu engellediği ve küçük talaş açılı takıma göre daha küçük boyutlu YT oluşumunu sağladığıbelirlenmiştir. 

3.	
Minimum yüzey pürüzlülüğü, 12 saat yaşlandırma ısıl işlemi uygulanmış numunenin büyük talaş açılıkesici uçla işlenmesi sırasında oluşmuştur. Büyük talaş açısının, numunelerin yüzey pürüzlülüğü üzerinde mekanik özelliklerden daha etkili olduğu görülmüştür. 

4.	
Nihai kesme hızlarında, genellikle en yüksek sertlik ve çekme mukavemetindeki numunede minimum tornalama kuvvetleri elde edilirken, düşük sertlik ve aşırı sünekliğe sahip malzemede en yüksek talaş kaldırma kuvvetleri meydana gelmiştir. Ancak tornalama kuvvetlerinin düşürülmesinde talaş açısının, malzemenin mekanik özelliklerinden çok daha etkili olduğu ve büyük talaş açılı kesici uçla işlemede minimum tornalama kuvvetlerinin oluştuğu görülmüştür. 




TEŞEKKÜR 
Makalenin yazarlarından Arş.Gör. Bayram 


(a)	    (b) 
Şekil 7. Numunelerin ilerleme kuvvetine kesici uç geometrisi ve mekanik özelliklerin etkisi 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

AYDIN’ı sevgi ve rahmetle anıyor bu makaleyi kendisine atfediyorum. Yazar, 07/2001-04 proje kodu ile maddi destekte bulunan Gazi Üniversitesi Rektörlüğüne teşekkür eder.  


KAYNAKLAR 
1.	
Doğan, M., Alüminyum Alaşımlarının Isıl İşlemi, Y.Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, İstanbul 1989. 

2.	
Yüksel, E.E., 7075 Alüminyum Alaşımlarında Basamaklı Yaşlandırma ile Özellikleri Kontrol İmkanları, Y.Lisans Tezi, İstanbul Teknik Üniversitesi, İstanbul 1991. 

3.	
Su, Ş., 2XXX Gurubu Alaşımlarda KatıEriyiğe Alma Sıcaklık ve Süresinin Yaşlanma Sonrası Özelliklere Etkileri, Y.Lisans Tezi,Selçuk Üniversitesi, Konya 1988. 

4.	
Boyer, H.E., Practical Heat Treating, American Society for Metals, pp.213-217, 1989. 

5.	
ASM Handbook, Heat Treating, Volume 4, ASTM, 1991. 

6.	
Aydın, B. ve Özçatalbaş, Y., AA2014 Alaşımının İşlenebilirliğine Yaşlanma Süresinin Etkisi, 11. Uluslararası Metalurji ve Malzeme Kongresi, syf. 405-412, İstanbul 2002. 

7.	
Trent, E.M., Metal Cutting, Tanner Ltd, London 1998. 

8.	
Aluminum, Fabrication and Finishing, American Society for Metals, Metals Park, Volume III, Ohio 1967. 

9.	
Dae, E.K. ve Dong, H.H., Experimental Investigation of the Contact Sliding Behavior Of Metals, Journal of Manufacturing Science and Engineering, Volume 120, pp. 395- 400, 1998. 

10. 
Jeelani, S. ve Musial, M., Dependence of Fatigue Life on the Surface Integrity in the Machining of 224-T 351 Aluminum Alloy Unlubricated 


Conditions, Journal of Materials Science, 21, pp. 155-160, 1986. 
11. 
Oishi, K., Mirror Cutting of Aluminum with Sapphire Tool, Journal of Materials Processing Technology, 62, pp. 331-334, Japan 1996. 

12. 
Aydın, B. ve Özçatalbaş, Y., AA2014Alaşımının İşlenebilirlik Özelliklerine Kesici Takım Geometrisinin Etkisi, Makine Tasarım ve İmalat Dergisi, Cilt 5, Sayı 2, 2003  

13. 
Liew, W.Y.H, Hutchingsand, I.M. and Williams, J.A., The Interaction Between Tool Material Environment and Process Conditions in the Machining of Aluminum Alloys, Machining Technology, 3 (2), pp. 286-373 UK, 1999. 

14. 
Özçatalbaş, Y., Investigation of Machinability Behavior of Al4C3, Reinforced Al Based Composite produced by Mechanical Alloying Technique, Composites Science and Technology, Vol. 63, pp. 53-61, (2003). 

15. 
Carrilero, M.S., Marcos, M., A SEM and EDS insight into the BUL and BUE differences in the turning processes of AA2024 Al-Cu alloy, International Journal of Machine Tools &Manufacture, 42 (2002) 215-220. 

16. 
Aydın, B., AA2014 Alaşımında Yaşlandırma Isıl İşleminin İşlenebilirlik Özellikleri Üzerindeki Etkilerinin İncelenmesi, Yüksek Lisans Tezi. G.Ü. Fen Bilimleri Enstitüsü, Haziran 2002. 

17. 
Türk Standartları, Çekme Deneyleri, TS 138 EN10002-1, TSE, Ocak 1996. 

18.	
Araki T., Fukunaga H., Sata T., “ Some Results of Cooperative Research on The Effect of Heat Treated Structure on The Machinability of A Low Alloy”, Influence of Metallurgy on Machinability of Materials, (Prod. Conf.), pp. 381, ASM, 1975. 





