BULANIK MODEL REFERANS ÖĞRENMELİ DENETİM YÖNTEMİNDE KULLANILAN KAZANÇLARIN BİR GENETİK ALGORİTMA İLE BELİRLENMESİ
Özgür KARADUMAN ve Z. Hakan AKPOLAT*
Bilgisayar Prog. Bölümü, Tek. Bil. MYO, Fırat Üniversitesi, Elazığ, okaraduman@firat.edu.tr

* Elektronik ve Bilg. Bölümü, Tek. Eğt. Fak., Fırat Üniversitesi, Elazığ, hakpolat@firat.edu.tr 
(Geliş/Received: 12.11.2004; Kabul/Accepted: 21.11.2005) 
ÖZET 
Bulanık Model Referans Öğrenmeli Denetim (BMRÖD), bulanık denetleyicilerin tasarımı için sistematik tasarım prosedürü sağlayan bir yöntemdir. Çoğu klasik bulanık denetim sisteminde, üyelik fonksiyonlarının bazıparametreleri deneme-yanılma yöntemi ile belirlenir. Buna karşın, BMRÖD metodunda, bu parametreler bir öğrenme mekanizması ile belirlenir. Bu makalede, BMRÖD metodu incelenerek kargo gemisi dümen denetimine uygulanmış ve benzetim sonuçları sunulmuştur. İncelemeler sırasında, BMRÖD sisteminde kullanılan giriş ve çıkış kazançlarının denetim performansı üzerinde çok etkili olduğu ve bu kazançların belirlenmesi için literatürde sistematik bir yolun olmadığı tespit edilmiştir. Bu nedenle, bu çalışmada, iyi bir denetim performansısağlayacak kazançların bulunması için Genetik Algoritma (GA) kullanılmıştır. Sunulan denetim yapısının etkinliğini gösteren benzetim sonuçları makalede verilmiştir. 

1. GİRİŞciddi manada dezavantajları vardır: Bulanık 
denetleyicide yer alan pek çok parametrenin doğru bir Bulanık mantık denetim, zamanla değişen, doğrusal şekilde ve tam olarak nasıl seçileceği çoğu zaman olmayan ve özellikle matematiksel modeli tam olarak belirgin değildir. Üyelik fonksiyonlarının bilinmeyen sistemlerin denetlenmesinde son yıllarda belirlenmesi, durultma ve çıkarım mekanizmalarının klasik denetim yöntemlerine pratik bir alternatif oluşturulmasıbuna örnek olarak verilebilir. Ayrıca olarak ortaya çıkmıştır [1]. Bulanık denetimin bulanık denetleyici, önceden anlaşılamayan ve önemli endüstriyel alanlarda pek çok başarılı uygulamasımiktardaki parametre değişiklikleri, yapısal bulunmaktadır [2,3]. Buna karşın bulanık denetimin değişiklikler ya da çevreden gelen bozucu etkilerin ortaya çıkması halinde bir müddet sonra görevini yapmakta yetersiz kalabilir. 
Öğrenmeli denetim sistemleri bulanık denetim sistemlerinin bu açıklarını kapatarak performansıarttırmak için tasarlanmıştır. Bulanık Model Referans Öğrenmeli Denetim (BMRÖD), bulanık denetle­yicilerin tasarımında karşılaşılan bazı problemlere çözüm getireceği düşünülen bir denetim algoritmasıdır. Bu algoritma bilgi tabanlı bir bulanık denetleyicinin sentezlenmesi ve ayarlanmasınısağlamak amacıyla, kapalı çevrim denetim performansına ilişkin geri besleme elde etmek üzere bir referans model kullanır (Bu referans model, kontrol edilen sistemin ideal veya istenen davranışınısergileyen bir modeldir). Bu nedenle algoritma “bulanık model referans öğrenmeli denetim” olarak adlandırılır [1,4]. 
Bulanık model referans öğrenmeli denetim, klasik uyarlamalı denetimdeki bilinen belli başlı fikirleri kullanmak suretiyle Procky ve Mamdani’nin dilbilimsel kendinden organizeli denetleyicisinin nasıl iyileştirileceği üzerine bir araştırma neticesinde geliştirilmiştir [5,6]. Bulanık model referans öğrenmeli denetimin kendinden organizeli sisteme karşı ilk göze çarpan avantajı tam bir ters modelin kullanışının zorunlu olmayışı yani bir ters modele bağımlılığın olmamasıdır (Bir çok uygulamada ters modeli çıkarmanın zor olduğu bilinmektedir). Ayrıca dilbilimsel kendinden organizeli denetim sistemi için performans kriteri, aslında sadece yükselme zamanıile aşma arasındaki bağıntıyı karakterize edebilir ve dolayısıyla hangi performansta olacağını belirlerken fazla bir esneklik sağlamaz [7-9]. 
Bir referans model kullanarak, BMRÖD’de istenen herhangi bir performansın çok hassas bir şekilde elde edilmesi imkanı bulunur. Bunun yanında Procky ve Mamdani’nin bilgi tabanı güncelleme algoritmasının 
[6] bulanık denetleyicinin giriş ve çıkışları arasındaki ilişkiyi tanımlayan bir bulanık ilişki düzenleme tablosuna dayandığına dikkat edilmelidir. BMRÖD yönteminde bir bulanık ilişki tablosu yerine, bir kural tabanlı dizi tablosu kullanılmak suretiyle hesaplama süresi ve bellek ihtiyacını azaltan bilgi tabanlı bir güncelleme algoritması kullanılmaktadır. Kendinden organizeli denetim, robotik [11,12], motor ve sıcaklık denetimi [13], kan basıncı kontrolü [14] ve uydu kontrolünde [15-17] kullanılmıştır. BMRÖD ise son zamanlarda; kendinden organizeli sistem üzerinde belli başlı iyileştirmelerin yapıldığı bir sarkaç sistemi [10], yolda dikkate değer değişiklikler olduğunda performansı arttırmak üzere kaymasız fren sistemi [18,19], klasik model referans uyarlamalı denetimine göre bazı avantajları olduğu ifade edilen kargo gemisinin dümen denetimi [20], bir yük değişimindeki etkileri telafi etme kabiliyetini arttırma amaçlı iki eklemli robot kolu denetimi [21], bir problem çıkmasıhalinde uçak denetimindeki kuralın yeniden düzenlenmesi [22] gibi çalışmalarda kullanılmıştır. 
BMRÖD yöntemi, yukarıda da bahsedilen bir takım avantajlara sahip olmasının yanında, denetleyici girişçıkışlarında ve bulanık ters model giriş ve çıkışlarında bulunan kazançların seçimi için genel bir yöntem olmaması, tasarım esnasında bir problem oluşturmaktadır. Bu makalede, BMRÖD yönteminin başarılı çalışmasını etkileyen söz konusu kazançların daha kolay ve etkili seçilmesi için bir yöntem önerilmiştir. Bu yöntemde, Genetik Algoritmalar (GA) yardımıyla, denetlenen sistemin en iyi cevabıvermesini sağlayan kazanç değerlerinin tespit edilmesine çalışılmıştır. 

2. BULANIK MODEL REFERANS ÖĞRENMELİ DENETİM (BMRÖD) 
Öğrenmeye dayalı bulanık denetim sistemleri, değişikliklere uyum sağlayan dayanıklı sistemlerdir. Öğrenmeli denetim tekniğinde dile dayalı denetim kavramları [6] bir adım daha ileri götürülmüş ve alışılagelmiş Model Referans Uyarlamalı Denetim (MRUD) [23] için kullanılan bazı temel fikirlerden istifade edilmiştir. Bulanık Model Referans Öğrenmeli Denetimin yapısıŞekil 1’de verilmiştir. 
BMRÖD yapısında, klasik denetleyicilerin (genelde doğrusal) ayarlandığı MRUD’a benzer, kapalı çevrim sistemin önceden belirlenmiş bir referans model gibi davranmasını sağlayacak şekilde bulanık denetleyiciyi ayarlayan bir öğrenme mekanizması gerekir. Öğrenme ve uyarlama tanımlarından esinlenerek, MRUD’a benzerliği ve yaptığı ayarlamaları hatırlamasıyla benzersiz bir yaklaşım olması sebebiyle bu yeni öğrenmeli denetim tekniğine Bulanık Model Referans Öğrenmeli Denetim (BMRÖD) adı verilmiştir [1,10]. 

2.1. BMRÖD Yönteminde Bulanık Denetleyici 
Şekil 1’de denetlenen sistemin, r-boyutlu u(kT)=[u1(kT)….ur(kT)]t vektörüyle belirtilen r-girişe ve s-boyutlu y(kT)=[y1(kT)…..ys(kT)]t vektörüyle belirtilen s-çıkışa sahip olduğu varsayılmıştır. Genellikle bulanık denetleyici girişleri, denetlenen sistem çıkışıy(kT) ve referans girişi r(kT)’nin doğrusal fonksiyonu yoluyla üretilir. Bulanık denetleyicinin girişleri, s-boyutlu e(kT)=[e1(kT)….es(kT)]t vektörüyle belirtilen hata ve n-boyutlu c(kT)=[c1(kT)….cn(kT)]t vektörüyle belirtilen hatadaki değişimdir. Hata ve hatadaki değişim aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır: 
e(kT) =r(kT ) -y(kT ) (1) c(kT ) =e(kT ) -e(kT -T ) 
T  (2) 
İstenilen süreç çıkışı r(kT) = [r1(kT)….rs(kT)]t şeklinde belirtilmiştir. Genellikle, bulanık denetleyici 


Şekil 1. Bulanık model referans öğrenmeli denetimin fonksiyonel mimarisi 
uygulamalarının esnekliği için her bir süreç girişuzayı sabit ölçeklendirme faktörü vasıtasıyla, [-1,+1] aralığında normalize edilir. Buradaki bulanık denetleyicinin tasarımında hata e(kT), hatadaki değişim c(kT) ve denetleyici çıkışı u(kT) için ge, gc ve gu kazançları normalize işleminde kullanılmaktadır (örneğin ge=[ge1….ges]t ise ge x ei(kT) bulanık denetleyicinin ölçeklenmiş girişidir). 
Bulanık denetleyici için n. süreç girişiyle ilgili IF­THEN denetim kuralı aşağıda verilmiştir: 
If .1 is .1j and … and .s is .sk and c.1 is C1.l and … and c.s is C.sm Then u.n is U.nj,…,k,l…m 
Burada .a ve c.a giriş değişkenleri ve u.n ise çıkışdeğişkeni için kullanılan dilsel etiketlerdir. .ab ve C.ab giriş üyelik kümelerini ve U.nj,…,k,l…m ise çıkış üyelik kümelerini temsil etmektedir. Bulanık ima işlemi ise, 
Rnj,…,k,l,…,m = (E1j × … × Esk) × (C1l × … × Csm) × Uj,…,k,l,…,m (3) 
şeklinde bir bulanık ilişki ile ifade edilebilir. Bu denetim kuralına ilişkin bulanık denetleyici karar mekanizması
Ûnj,…,k,l,…,m(kT)=(((Ê1(kT) × Ê2(kT) ×…×Ês(kT)) × (C1(kT) × C2(kT) ×…× Cs(kT))) o Rnj,…,k,l,…,m (4) 
olarak ifade edilebilir. Burada Êj(kT) ve Cj(kT) sırasıyla bulandırılmış hata ve hatadaki değişimi ifade eder. Bununla bağlantılı olarak da e(kT) veya c(kT), Ûnj,…,k,l,…,m(kT)’nin j. elemanı ima edilen bulanık kümeyi göstermekte olup ‘o’ ise Zadeh’in kompozisyon işlemini ifade etmektedir. Bulanık sistem tasarımında bulanık sisteme girişi tarif eden olası her bir bulanık kümeye ait olan kombinasyon için bir bulanık ima mevcuttur. Dolayısıyla bulanık denetleyici çıkışı, tüm kontrol işleminin denklem (5) ile ifade edilen “ağırlık merkezi” metoduna göre hesaplanabileceği pek çok bulanık imadan oluşur: 
j,...,k,l,...,mAj,...,k,l,...,m(kT)cj,...,k,l,...,m(kT)
n
Un(kT) =. .j,...,k,l,...,mAnj,...,k,l,...,mn (kT)  (5) 
Burada Ânj,…,k,l,…m(kT) ve cnj,…,k,l,…m(kT), Unj,…,k,l,…,m(kT) ile ilişkili olan üyelik fonksiyonuna ait, sırasıyla, alan ve alanın merkezidir [14]. 


2.2. Referans Model 
Referans model, sistemin istenilen performansa ulaşabilmesini sağlamak için kullanılır. Referans model doğrusal ya da doğrusal olmayan, zamana bağlıolan veya zamana bağlı olmayan, ayrık ya da sürekli zaman gibi herhangi bir sistem olabilir [10]. 


2.3. Öğrenme Mekanizması
Öğrenme mekanizması, bir direkt bulanık denetleyicinin bilgi tabanını yenileme işlevi sayesinde kapalı çevrimli sistemin referans model gibi davranmasını sağlar. BMRÖD’de öğrenme mekanizması iki kısımdan oluşur. Bunlar bulanık ters model ve bilgi-tabanı yenileyicisidir [10]. 

2.3.1. Bulanık ters model 
Alışılmış denetim yöntemlerinde, çok açık bir şekilde sistemlerin tam bir matematiksel modeline ve fiziksel sistemlere ilişkin kabullere bağımlılık vardır. Sistemlerin matematiksel modeline olan bu bağımlılık uygulamalarda ciddi güçlüklere sebep olabilir. Örneğin böyle bir yaklaşımda denetlenen sistemin genellikle sabit bir kazanç olduğunun kabullenilmesi gerekmektedir ve uyarlama mekanizmasının da bu durumdan kaynaklanabilecek olumsuzluğu karşılayabileceği düşünülmektedir [10]. 
Bulanık ters model, denetlenen sistem çıkışı y(kT)’yi referans model çıkışı ym(kT)’ye mümkün olduğu kadar yakınlaştırmaya yöneltecek değişikliğin nasıl olacağını karakterize etmek için kullanılır. Aşma olmaması için ye’nin (denetlenen sistem ile referans model arasındaki hata) değerinin küçük olmasıyanında değişiminin de küçük olması istenmektedir. 
Şekil 1’de bulanık ters model ölçekleme faktörlerini de içerecek şekilde gösterilmiştir. Bu faktörler gye, gyc ve gp ile isimlendirilen kazançlardır. Bu kazançlar denetleyicinin tüm performansını etkilemektedir. n. süreç girişi ile ilgili bulanık ters modeline ilişkin bilgi tabanı, If Ye1j and … and Yesk and Yc1l and … and 
m
Ycs Then Pnj,…,k,l,…,m, kuralları ile ifade edilmiştir. Burada Yeab, Ycab sırasıyla yea hata ve yca hata değişimi ile ilgili b. bulanık kümeyi göstermektedir. Ayrıca a. işlem çıkışı ile ilgili olan Pnj,…,k,l,…,m, n. süreç girişindeki gerekli değişikliğin tarif edildiği bu kurala ilişkin sonuç bulanık kümesine işaret eder. 
Bir bulanık ters model için tipik bir kural tabanı Tablo 1’de gösterilmiştir. Tablo 1’de Yej ve Yck ile sırasıyla ye(kT) ve yc(kT) ile ilgili, pij,k ile de istenilen süreç giriş değişikliği olan pi(kT)’nin ölçülmüş bulanık kümeleri belirtilmiştir. Tablo 1’de, [-1,+1] aralığında olmak üzere üyelik fonksiyonlarının merkezleri listelenmiştir. 
Tablo 1’de gösterilen değerlerin seçiminin sistem performansı üzerindeki etkisi konusunda literatürde herhangi bir bilgi yoktur. Bu konuda ayrıca bir çalışma yapılabilir. Bu değerler, BMRÖD yöntemini geliştiren Passino ve öğrencileri tarafından sönüm özelliği sağlamak için birikim ve tecrübe neticesinde belirlenmiştir [1,4,10]. Örneğin, ye(kT)’nin küçük olduğu durumu karakterize etmesi sebebiyle Yej (j=0) bulanık kümesiyle en iyi şekilde karakterize edilen ye(kT)=0 olduğu durumu düşünelim. Ye(kT)’deki en iyi değişiklik yc(kT)=0 olmasıdır. Bu da Yck(k=0) ile benzer şekilde karakterize edilir. Bu sıfır noktası(j=k=0) bulanık ters modelinin y(kT)=ym(kT) eşitliğini zorlamak için girişte hiçbir değişikliğe gerek olmadığı durumu temsil etmektedir. j=0, k=-2 için (y(kT), ym(kT)’ye yakın ama y(kT), ym(kT)’nin üzerindeki bir değere doğru artması durumu) Tablo 1, Pij,k için bulanık küme merkezinin -0.4’de olduğunu göstermektedir. Bu da y’nin artmaya devam etmeyeceğini garantilemek (küçük bir ye’nin korunması) için giriş işlemine negatif bir artışın eklenmesi gerektiğini karakterize eder. Geriye kalan elemanlar için de benzer ifadeler ortaya çıkar. 
Bulanık ters modelin geliştirilmesi denetlenen sistemin matematiksel modelinin varlığına ve özelliklerine bağlı değildir. Dolayısıyla denetlenen sistemin tersine ihtiyaç yoktur [10]. Bulanık ters model denetlenen sistemin tersi olan matematiksel modelle karıştırılmamalıdır. 


2.3.2. Bilgi tabanı yenileyici 
Burada bilgi tabanı yenileme algoritmasıkullanılmaktadır [9]. Rn bulanık ilişki dizisini değil de sonuç bulanık kümelerine (Un j,…,k,l,…,m) ait üyelik fonksiyonlarını değiştirmek suretiyle hesaplama verimini arttırır. Bulanık ters modelden elde edilen p(kT) vektörüyle ifade edildiği üzere girişteki gereken değişiklikler hakkındaki bilginin bilinmesi halinde, bilgi tabanı yenileyici daha önceden uygulanan kontrol işleminin p(kT) miktarına göre değiştirilecek şekilde bulanık denetleyicinin bilgi tabanını değiştirir. Dolayısıyla iyi ya da kötü mevcut sistem performansına katkıda bulunan daha önceden 

Tablo 1. Bulanık ters model için tipik bir kural tablosu 
Pi j,k  Yck  
-5 -4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3  +4  +5  
Ye j  -5 -4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3 +4 +5  -1.0 -1.0 -1.0 -1.0 -1.0 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -1.0 -1.0 -1.0 -1.0 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 -1.0 -1.0 -1.0 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 -1.0 -1.0 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 +0.2 -1.0 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 +0.2 +0.4 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 +1.0 -0.4 -0.2 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 +1.0 +1.0 -0.2 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 +1.0 +1.0 +1.0 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 +1.0 +1.0 +1.0 +1.0  -0.2 0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 +1.0 +1.0 +1.0 +1.0 +1.0  0.0 +0.2 +0.4 +0.6 +0.8 +1.0 +1.0 +1.0 +1.0 +1.0 +1.0  

hesaplanmış olan denetim işlemi dikkate alınmalıdır. İstenen denetleyici çıkışı
u(kT) = u(kT -T) + p(kT) (6) 
olarak ifade edilir. Benzer denetleyici girişlerinin verilmesi halinde bulanık denetleyicinin istenen bu çıkışı üretmesi sağlanır. 
cn j,…,k,l,…,m ‘nin Un j,…,k,l,…,m bulanık kümesiyle ilgili üyelik fonksiyonunun merkez değerini gösterecek şekilde bulanık denetleyicinin çıkışı için sadece simetrik üyelik fonksiyonlarının tanımlandığı kabul edilmelidir. u(kT - T) önceki kontrol işlemine katkıda bulunan bulanık imaları ile ilgili Un j,…,k,l,…,m bulanık kümelerine ait üyelik fonksiyonlarının merkezlerini kaydırmak suretiyle bilgi tabanı değişimi yapılır. Bu yenileme, üyelik fonksiyonlarını
cn j,…,k,l,…,m (kT) = cn j,…,k,l,…,m (kT - T) + pn(kT) (7) 
olacak şekilde p(kT) = [p1(kT) … pr(kT)]t ile belirlenen bir miktarda kaydırma işleminden ibarettir. Bulanık denetleyicideki belli bir bulanık imaya olan katkı derecesi yani Rn j,…,k,l,…,m şeklinde gösterilen bulanık ilişkinin katkı derecesi, 
.n j,…,k,l,…,m(t) = min{µEij (e1(t)), …, µEij (es(t)), µC1l (c1(t)), …,µCsm(cs(t))} (8) 
şeklinde tanımlanmış olan aktivasyon seviyesine göre bulunur. Burada µA, A bulanık kümesine ait üyelik fonksiyonunu, t ise şu anki zamanı gösterir. Sadece aktivasyon seviyesinin .n,…,k,l,…,m(kT - T) > 0 olduğu Rn j,…,k,l,…,m(kT – T) şeklinde olan bulanık imalar yenilenir. Geriye kalanlar değişmez; bu da lokal öğrenmeyi sağlar. 
Yukarıdaki bilgi tabanı yenilemenin denklem (5)‘te ifade edilen ağırlık merkezi yöntemi durultucusu üzerine yaptığı etkiyi düşünelim. Bahsedilen bulanık kümelerinin alanının bulanık ilişkisine ait aktivasyon seviyesiyle orantılı olması sebebiyle yalnızca aktivasyon seviyelerinin sıfırdan büyük olduğu bulanık ilişkilerinin ağırlık merkezini etkilediğine dikkat edilmelidir. Ayrıca simetrik üyelik fonksiyonlarının kullanılması sebebiyle Un 
j,…,k,l,…,m(kT) 
bulanık kümesi ile ilgili üyelik fonksiyonundaki bir kaymanın daha önceden ima edilen Ûn j,…,k,l,…,m(kT – T) bulanık kümeleriyle ilgili üyelik fonksiyonlarının merkezlerini aynı miktarda kaydıracağına dikkat edilmelidir. Dolayısıyla e(kT - T) ve c(kT – T) önceki denetleyici girişleri ile sonuç bulanık kümesini kaydırdıktan sonra elde edilen Rn j,…,k,l,…,m(kT) yeni bulanık ilişkinin bilinmesi halinden ima edilen Ûn j,…,k,l,…,m(kT – T) bulanık kümesiyle ilgili üyelik fonksiyonunun yeni merkez değeri şöyle ifade edilir: 
cn j,…,k,l,…,m (kT) = cn j,…,k,l,…,m (kT - T) + pn(kT) (9) Denklem (9)‘u denklem (5)’te yerine koyarsak, 
u (kT-T)=.j,...,k,l,...,mAnj,...,k,l,...,m(kT-T)cnj,...,k,l,...,m(kT-T)  (10) 
n . Anj,...,k,l,...,m(kT-T)j,...,k,l,...m
elde edilir. Burada u(kT – T) elde edilen yeni kontrol işlemidir. Bu ifade çıkış denkleminde, 
un(kT) = un(kT – T) + pn(kT – T) (11) 
şeklinde yer alır. Bu da istenen etkidir. Ayrıca bilgi tabanlımodifikasyon prosedürünün bir “lokal uyarlama” formunu yerine getirdiği ve dolayısıyla bellek kullandığına dikkat edilmelidir. Kural tabanının muhtelif kısımları sistemin farklı çalışma şartları esas alınarak doldurulur ve kural tabanının bir alanı güncelleştiğinde diğer kurallar etkilenmez. Dolayısıyla denetleyici yeni durumlara uyum sağlar. Ayrıca önceki durumlara nasıl uyarlandığını da hatırlarlar. Bu yüzden bu yöntemin adında “öğrenme” terimi kullanılmıştır. 
Bilgi tabanlı öğrenme modifikasyonuna bir örnek olarak Tablo 2’de, girişleri normalize edilmiş ([-1 +1] aralığında normalize edilmiş) bir uzayda tanımlanmışima edilen Uj,k bulanık kümeleriyle ilgili simetrik üyelik fonksiyonlarına ait merkez değerlerini gösteren bilgi tabanlı bir dizi tablosunu göstermektedir. Bulanık denetleyicinin Tablo 2’ye benzer bilgi tabanlı

Tablo 2. Bilgi tabanıdizisi için tipik bir kural tablosu 
Ck  
U j,k  -5  -4  -3  -2  -1  0  +1  +2  +3  +4  +5  
-5  +1.0  +1.0  +1.0  +1.0  +1.0  +1.0  +0.8  +0.6  +0.4  +0.2  0.0  
-4  +1.0  +1.0  +1.0  +1.0  +1.0  +0.8  +0.6  +0.4  +0.2  0.0  -0.2  
-3  +1.0  +1.0  +1.0  +1.0  +0.8  +0.6  +0.4  +0.2  0.0  -0.2  -0.4  
-2  +1.0  +1.0  +1.0  +0.8  +0.6  +0.4  +0.2  0.0  -0.2  -0.4  -0.6  
E j  -1 0  +1.0 +1.0  +1.0 +0.8  +0.8 +0.6  +0.6+0.4   +0.4 +0.2  +0.20.0   0.0 -0.2  -0.2 -0.4  -0.4 -0.6  -0.6 -0.8  -0.8 -1.0  
+1  +0.8  +0.6  +0.4  +0.2  0.0  -0.2  -0.4  -0.6  -0.8  -1.0  -1.0  
+2  +0.6  +0.4  +0.2  0.0  -0.2  -0.4  -0.6  -0.8  -1.0  -1.0  -1.0  
+3  +0.4  +0.2  0.0  -0.2  -0.4  -0.6  -0.8  -1.0  -1.0  -1.0  -1.0  
+4  +0.2  0.0  -0.2  -0.4  -0.6  -0.8  -1.0  -1.0  -1.0  -1.0  -1.0  
+5  0.0  -0.2  -0.4  -0.6  -0.8  -1.0  -1.0  -1.0  -1.0  -1.0  -1.0  

bir dizi tablosunu kullanması halinde bilgi tabanlımodifikasyon işlemi aşağıda ifade edilen basit iki adımlı algoritmaya indirgenmiş olur: 
Bilgi tabanlıdizi tablosundaki bulanık imalarından hangisinin daha önceki uygulanmış olan girişe katkıda bulunduğunu belirleyiniz. Başka bir deyişle birincil elemanın sıfırın üzerindeki bir aktivasyon seviyesine sahip olduğu bulanık imalarını belirleyiniz. 
Adım1’de bulunanların bulanık imalarına ilişkin bilgi tabanı dizisindeki girişleri düzenleyiniz. 
Örneğin önceki işlem hatası e(kT – T)’nin sıfırdan büyük olarak değerlendirildiği Tablo 2’de gösterilen E+3 ve E+4 kümeleriyle ilgili üyelik fonksiyonları gibi bir değer aldığınıkabul ediniz. Benzer şekilde c(kT - T) işlem hatasındaki önceki değişikliğin en iyi C-4 ile C-5 bulanık kümeleri tarafından karakterize edildiği kabul edilmelidir. Daha önce uygulanan süreç girişine katkısı olan (yani .>0 idi) bulanık imalar Tablo 2’deki kare içine alınmış girişlerle gösterilmiştir (Yani bunlar kare içine alınmışgirişlerin sol taraftaki elemanları bulunduran imaların tamamıdır – bu durumda 4 kural). pi’(kT)’nin süreç girişinde normalize edilmiş istenen değişiklik olacak şekilde pi’(kT) = guipi’(kT) olduğu kabul edilmelidir. 
Örnekte pi’(kT) = 0.1 olduğu kabul edilmiştir. Bu taktirde Tablo 2’de kare içine alınmış olan 0.4, 0.2, 
0.0 ve 0.2 değerleri için bilgi tabanı yenilemeden sonra sırasıyla 0.5, 0.3, 0.1 ve 0.3 değerleri elde edilir. Bu durumda tablodaki diğer hiçbir değer değişmemektedir [10]. 




3. GA YOLUYLA KAZANÇLARIN BULUNMASI 
BMRÖD yönteminde bulanık denetleyicinin ve bulanık ters modelin girişlerinde ve çıkışında kullanılan kazançların seçimi için genel bir yöntem yoktur. Kazançlar, sistemin verdiği cevabın durumuna göre deneme yanılma yöntemiyle bulunmaktadır. Bu anlamda, Genetik Algoritmalar (GA) kazançların belirlenmesinde rahatlıkla kullanılabilir. GA, en kestirme yoldan, yani iyilerin hayatta kalmasıkötülerin elenmesiyle en uygun değerleri bulma prensibiyle çalışmaktadır. GA’nın BMRÖD yöntemindeki kazançların belirlenmesindeki kullanımıŞekil 2’de blok diyagram olarak gösterilmiştir. 
Bu makalede GA, BMRÖD yöntemindeki kazançlarının belirlenmesi için, kargo gemisi dümen denetimi problemine uygulanmıştır [20]. Uygulama için bu problemin seçilmesinin temel nedenleri, gerçek bir fiziksel sistem olması, doğrusal olmayan bir dinamiğe sahip olması ve BMRÖD yönteminin bu probleme daha önce uygulanmış olmasıdır. Bu çalışmada önerilen yöntem genel olarak, klasik yöntemlerle denetimi zor olan ve doğrusal olmayan sistemlere uygulanabilir. Kargo gemisinin denetimi, dümen tarafından geminin doğrultusunun ayarlanmasıproblemidir. Kargo gemisi 3. dereceden bir denklem ile tanımlanmıştır [5] ve benzetimde de kullanılan bu denklem aşağıda verilmiştir: 
...11.. 1 .3 . 
.(t) +( +).(t) +( )(a.(t) +b.(t)) =.1 .2 .1.2  (12) 
.
k 
.1.2(..(t) +.(t))
3 
Giriş (., rad) dümen açısı ve çıkış (., rad) da geminin doğrultusudur. Benzetimde a ve b sabitlerinin değeri 1 olarak seçilmiştir. Ayrıca k, .1, .2 ve .3 
k =k0 u  (13) l 
. =. l ,  i=1,2,3 (14) 
ii0 
u 
olarak verilmiştir. Burada u geminin arkasının hızı(m/s), l ise geminin uzunluğudur (m). Kargo gemisi için k0 = -3.86, .10=5.66, .20=0.38, .30= 0.89, l=161m ve u=5m/s alınmıştır. Kabul edilebilir dümen açısı en fazla ±1.3963 radyan, yani ±80° dir. 

3.1. GA’nın Tasarımı
Kargo gemisi dümen denetimi probleminde kullanılan BMRÖD yapısında, bulanık denetleyici ve bulanık ters model girişlerinde ikişer (ge, gc ve gye, gyc) ve çıkışlarda da birer (gu ve gyu) olmak üzere toplam altıkazanç mevcuttur. Algoritma, istenen kriterleri sağlayacak kazançları belirlemeyi amaçlamaktadır. GA’daki birey, bu altı kazancın birleşmesinden oluşmaktadır. Çalışmada kullanılan örnek bir bireyin yapısı aşağıda verilmiştir: 
1. Giriş Kazançları(24-bit) 2. Giriş Kazançları (24-bit) Çıkış Kazançları(14 bit) 


Şekil 2. GA’nın BMRÖD yöntemindeki kazançların belirlenmesindeki kullanımı
000000001110011001101100…  000000001011111011011110 01001111100100…  000000000001100001010111…  000000000011111101010001 00111011010100 
Sayılar ikili düzende değerlendirilmektedir. İkili düzen, GA’nın temel işlemlerinden biri olan çaprazlamanın mantığındaki, bireylerin iyi özelliklerini diğerlerine geçirme amacına oldukça uygundur. Birey uzunluğu 24 bit+24 bit+14 bit + 24 bit + 24 bit + 14 bit = 124 bittir. 24 bit uzunluğu girişlere aittir ve 10 bitlik tam kısmı 0-1023 sayıaralığını, geri kalan 14 biti de kesir kısmını temsil etmektedir (10-bit tam+14-bit ondalık=24-bit). 14bit de çıkışlara aittir ve 0-16383 sayı aralığını temsil etmektedir. Bireylerin bit sayıları farklı problemler için farklı seçilebilir. Yani, bireylerin alabileceği maksimum ve minimum değerler göz önüne alınarak bit sayısı belirlenebilir. Bit sayısı çalışmalarda genellikle birikim ve tecrübeye göre belirlenmektedir. Diğer taraftan, bit sayısının işlem süresini de etkileyebileceği dikkat edilmesi gereken bir husustur. Yukarıdaki örnek bireyi oluşturan değerler aşağıda verilmiştir: 
ge : 0000000011.10011001101100 gc : 0000000010.11111011011110 gu : 01001111100100 gye: 0000000000.01100001010111 gyc: 0000000000.11111101010001 gyu: 00111011010100 
Bu örnek birey, başlangıç topluluğu bireylerinin sadece bir tanesidir. Toplulukta bu birey gibi birçok birey vardır. Uygulamamızda topluluktaki birey sayısı60 olarak alınmıştır. 


3.2. GA’nın Önerdiği Değerlerin Sisteme Uygulanması
Topluluğun her bir bireyi gerekli kazanç değerlerini elde edecek şekilde parçalanıp BMRÖD sistemine verilmektedir. BMRÖD’de bu bireyden elde edilen performans değerlendirilerek puanlamaya tabi tutulmaktadır. İterasyonun bir adımı, topluluktaki tüm bireylerin bu şekilde performanslarının elde edilmesiyle tamamlanır. Uygulamada kullanılan algoritmanın genel olarak adımları aşağıda verilmiştir: 
1) Başlangıç topluluğunu oluştur ve uygunluk 
fonksiyonundan ilk sonuçları al. 2) Eğer tüm bireyler aynıysa veya hata belli bir 
değerin altına düşmüşse adım 7’ye git. 3) Bireyler arasında çaprazlama yap. 4) Gerekirse mutasyona uğrat. 5) Uygunluk fonksiyonunda değerleri al. 6) 5.Adımdaki değerlere göre yeni nesil (yeni 
topluluk) oluştur. Yani iyi bireyleri hayatta bırak, 
kötü bireyleri at ve adım 2’ye git. 7) Dur. 
Önerilen GA sisteme uygulanırken kullanılan bazıkriterler şunlardır: Çaprazlama ihtimali 0.1 olarak seçilmiştir. Yani birey adedinin %10 u sınır olmak üzere rasgele bir sayı kadar çaprazlama yapılmasısağlanmıştır. Hangi bireylerin çaprazlanacağı ve çaprazlamanın hangi konumdan başlayacağı rasgele belirlenmiştir. Çaprazlanan bit adedi bu çalışmada bireyin bit sayısının %15’i olarak kullanılmıştır. Ayrıca, mutasyonun hangi bireye uygulanacağı, mutasyon yapılacak konum ve kaç bitte mutasyon yapılacağı rasgele belirlenmiştir. Uygunluk fonksiyonu ise “Bireylerin performans ölçümü” başlığı altında anlatılmıştır. 

3.3. Bireylerin Performans Ölçümü 
Topluluğun her bir bireyi, söz konusu altı kazancın muhtemel değerlerini içermektedir. Bireylerin performansının ölçülmesi için, bireylerin içindeki bu kazanç değerleri ayrıştırılarak BMRÖD sistemine uygulanmakta ve denklem (12) ile verilen başarım indeksi kullanılmaktadır [25]: 
B.I. =1000 
100mp +6tp +3ts +100ess  (15) 
Burada mp en büyük aşma miktarı, tp en büyük aşma zamanı, ts %5’lik yerleşme zamanı ve ess kalıcı durum hatasıdır [25]. GA kullanılarak belirlenen kazançlar ge=0.602634, gc=250.224050, gu=1.446679, gye=0.599845, gyc=9.897732, gyu=0.413558 olarak bulunmuştur. 

3.4. Benzetim Sonuçları 
Önerilen GA tabanlı yöntemle elde edilen kazanç değerlerinin BMRÖD ‘de kullanılması sonucunda elde edilen sistem cevabı ve referans modeli izleme hatası sırasıyla Şekil 3 ve 4’de verilmiştir. 
Şekil 3’de referans giriş r(t), referans model çıkışıym(t) ve sistem çıkışı y(t) aynı eksen üzerinde verilmiştir. Sekil 4 ise referans model çıkışı ym(t) ve sistem çıkışı y(t) arasındaki hata ye(t)’yi göstermektedir. Görüldüğü gibi, hata, BMRÖD sayesinde, kararlı bir şekilde azalmaktadır. 



4. TARTIŞMA VE SONUÇLAR 
Bu makalede, Bulanık Denetleyici (BD) tasarımı için sistematik bir metot sağlayan Bulanık Model Referans Öğrenmeli Denetim (BMRÖD) yöntemi incelenmişve denetim performansı üzerinde çok etkili olan girişve çıkış kazanç katsayılarının sistematik bir yolla değil de deneme yanılma süreci ile belirlendiği tespit edilmiştir. Bu konuda yapılan çalışmalara ait literatür incelendiğinde, deneme yanılma ile elde edilen kazançların sadece ince ayarı için ve yalnız “denetleyici kazançlarına” GA’nın uygulandığı [26], ancak kazançların, deneme yanılma yöntemi hiç  _. _. : r(t) _ _ : ym(t) _ : y(t) 


Şekil 3. Sistemin verdiği cevap 

Şekil 4. Geminin doğrultusu ile referans model arasındaki hata 
kullanılmadan ve “bulanık ters modeldeki kazançlar” da dahil olmak üzere tüm kazançların seçimi için herhangi bir yöntemin önerilmediği belirlenmiştir. 
Etkin bir BD tasarım yöntemi olan BMRÖD yönteminin güçlendirilmesi ve tam olarak sistematik hale getirilmesi gerçeğinden hareketle bu çalışmada, iyi bir denetim performansı sağlayacak kazançların bulunması için Genetik Algoritma (GA) kullanılmıştır. Sunulan denetim yapısının etkinliğini göstermek için önerilen yöntem bir kargo gemisinin dümen denetimine uygulanmış ve başarılı benzetim sonuçları sunulmuştur. 



KAYNAKLAR 
1.	
Passino,K., and Yurkovich S., Fuzzy Control, Addison-Wesley Publishing Company, 1998. 

2.	
Kickert, W. and Lemke H. V. N., “Application of a fuzzy controller in a warm water plant”, Automatica, vol. 12,no. 4, pp. 301–308, 1976. 

3.	
Self, K., “Designing with fuzzy logic”, IEEE Spectrum, pp. 42-105 and 105, 1989. 

4.	
Layne, J., Fuzzy model reference learning control, Master’s thesis, Department of Electrical Engineering, The Ohio State University, 1992. 


5.	
Astrom, K., and Wittenmark, B., Adaptive Control. Reading, Addison-Wesley Publishing Company, 1989. 

6.	
Procyk, T., and Mamdani, E., “A linguistic self-organizing process controller”, Automatica, vol. 15, no.1, pp. 15–30, 1979. 

7.	
Scharf, E., and Mandic, N., “The application of a fuzzy controller to the control of a multi-degree­of-freedomrobot arm”, in Industrial Applications of Fuzzy Control, pp. 41–62, Amsterdam, the Netherlands: M. Sugeno(ed.), 1985. 

8.	
Tanscheit, R., and Scharf, E, “Experiments with the use of a rule-based self-organising controller for roboticsapplications”, Fuzzy Sets and Systems, vol. 26, pp. 195–214, 1988. 


9.	Yamazaki, T., An improved algorithm for a self-organizing controller and its experimental analysis. PhD thesis, London University, 1982. 
10.	
Layne, J., and Passino, K., “Fuzzy model reference learning control”, Proceedings of the 1st IEEE Conference on Control Applications, pp. 686–691, 1992. 

11.	
Scharf, E., and Mandic, N., “The application of a fuzzy controller to the control of a multi-degree-



of-freedomrobot arm”, in Industrial Applications of Fuzzy Control, pp. 41–62, Amsterdam, the Netherlands: M. Sugeno(ed.), 1985. 
12.	
Tanscheit, R., and Scharf, E, “Experiments with the use of a rule-based self-organising controller for roboticsapplications”, Fuzzy Sets and Systems, vol. 26, pp. 195–214, 1988. 

13.	
Shao, S., “Fuzzy self-organizing controller and its application for dynamic processes”, Fuzzy Sets and Systems, vol. 26, pp. 151–164, 1988. 


14.Isaka, S., Sebald, A, Karimi, A., Smith, N., and Quinn, M., “On the design and performance evaluation of adaptive fuzzy controllers”, Proceedings, IEEE Conference on Decision and Control, pp. 1068–1069, 1988. 
15.Daley, S., and Gill, K., F., “Comparison of a fuzzy logic controller with a P+D control law”, Journal of Dynamical System, Measurement, and Control, vol. 111, pp. 128–137, 1989. 
16.	
Daley, S., and Gill, K., F., “Altitude control of a spacecraft using an extended self-organizing fuzzy logic controller”, Proc. I. Mech. E., vol. 201, no. 2, pp. 97–106, 1987. 

17.	
Daley, S., and Gill, K., F., “A design study of a self-organizing fuzzy logic controller”, Proc. I. Mech. E., vol. 200, pp. 59–69, 1986. 

18.	
Layne, J., Passino, K., and Yurkovich, S., “Fuzzy learning control for anti-skid braking systems”, IEEE Trans. on Control System Technology, vol. 1, pp. 122–129, 1993. 

19.	
Layne, J., Passino, K., and Yurkovich, S., “Fuzzy learning control for anti-skid braking systems”, 




Proc. IEEE Conf. on Decision and Control, pp. 2523–2528, 1992. 
20.	
Layne, J. and Passino, K., “Fuzzy model reference learning control for cargo ship steering”, IEEE Control Systems, vol. 13, no. 6, pp. 23–34, 1993. 

21.	
Moudgal, V., Kwong, W., Passino K., and Yurkovich S., “Learning control for a two-link.exible mechanism”, Proc. of the American Control Conference, pp. Baltimore, MD, 1994. 


22.Kwong, W., and Passino, K., “Fuzzy learning systems for aircraft control law recon.guration”, Proceedings of the IEEE Int. Symp. on Intelligent Control, pp. Columbus, Ohio, Aug. 16-18, 1994. 
23.	
Narendra, K., and Annaswamy, A., Stable Adaptive Systems, Prentice Hall. Englewood Cli.s, 1989. 

24.	
Farrell, J. and Baker, W., “Learning control systems”, in An Introduction to Intelligent and Autonomous Control Systems (P. Antsaklis and 


K. Passino, eds.), Kluwer Academic Publishers; Norwell MA, 1993. 
25.Tokat, S. and Eksin, İ. and Güzelkaya, M., “Değişken Kayma Yüzeyi Eğimi Kullanan Bulanık Kayma Kipli Kontrolör Tasarımı”, Elektrik-Elektronik-Bilgisayar Mühendisliği 
9. Ulusal Kongresi, Kocaeli, 2001. 
26.	Brown, S.,C., and Passino, K., M., “Intelligent Control for An Acrobot”, J. Of Intelligent and Robot Systems, v.18,pp. 209-248, 1997. 


