BETONARME ÇERÇEVE YAPILARIN OLASILIKLI SİSMİK ANALİZİ
Armağan KORKMAZ ve Engin AKTAŞ*
İnşaat Mühendisliği Bölümü, Dokuz Eylül Üniversitesi, Kaynaklar, İzmir, armagan.korkmaz@deu.edu.tr

* İnşaat Mühendisliği Bölümü, İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü, Urla, İzmir, enginaktas@iyte.edu.tr 
(Geliş/Received: 26.12.2004; Kabul/Accepted: 18.08.2005) 
ÖZET 
Betonarme çerçeve yapıların sismik davranışlarının belirlenmesinde, analizlere olasılıklı ifadelerin dahil edilmesi, sismik davranışın daha gerçekçi tanımlanmasına yardımıcı olacaktır. Çalışmada betonarme çerçeve yapıların olasılıklı sismik analizlerinin gerçekleştirilmesi amaçlanmış, bu amaçla örnek betonarme çerçeve yapılar ele alınmıştır. Bu betonarme çerçeve yapılar için öteleme analizleri DRAIN 2D programı ile yapılmıştır. Öteleme analizlerinin ardından zaman tanım alanında dinamik analizler gerçekleştirilmiştir. Öteleme analizleri, zaman tanım alanında dinamik analiz sonuçları ile karşılaştırılmıştır. Bu karşılaştırmanın ardından kırılganlık analizleri yapılmıştır. Betonarme çerçeve yapıların olasılıklı sismik davranışını ortaya koymak amacı ile kırılganlık analizleri ile kırılganlık eğrileri elde edilmiştir. Çalışmanın ana amacı, öteleme analizleri ile zaman tanım alanında dinamik analizlerin karşılaştırılması sonucu, daha gerçekçi bir sismik davranış tanımlama ihtiyacının olduğunu göstermek ve kırılganlık analizleri ile, sismik davranışın olasılıklı olarak daha gerçekçi bir şekilde ifadesini sağlayabilmektir. 

1. GİRİŞedilmesi daha gerçekçi sonuçlar verebilir. Bu sebeple 
sismik etkiler altında olası hasarların belirlenebilmesi Yapılar kullanım süreleri boyunca farklı yük için ilk adım olarak, depremlerin oluşma sıklıklarıetkilerinde kalırlar. Bu yüklerden, deprem yükleri gözönüne alınarak yıllık limit durum aşılabilme analizi en karmaşık olan yükleme çeşididir. Hem ihtimaline karşı en büyük yer ivmesi değeri (PGA) ile depremlerin oluşması, hem de depremlerin yapıda gösterilen sismik hasar eğrileri oluşturulmaktadır. meydana getirdiği tepkilerin rastsal özellikler içermesi Sismik hasar eğrileri jeolojik yapı, sismisite, yayılım sebebi ile, yapısal davranışın, deterministik bir azalması (attenuation), bölgesel özellikler ve yerel yaklaşım yerine olasılıklı bir yaklaşımla ifade yerleşim şartları esas alınarak elde edilir [1,2]. 
A. Korkmaz ve E. Aktaş 
Şekil 1’de, 0.1 g’den 0.4 g’ye değişen çeşitli seviyelerdeki tasarım depremlerine (ED), bağlı olarak sismik risk eğrileri verilmektedir [2]. 

Şekil 1. Sismik hasar eğrileri (NEHRP standardındaki değerleri ile çizilmiştir) [2] 
Günümüz yapışartnameleri, olasılıklı yaklaşımlara yatkın ancak, deterministik bir formatta tasarımcıya sunulmaktadır, bu sebeple, genellikle kabul edilebilir risk seviyelerinden bahsetmemektedir. Genel olarak risk, yıllık limit durum aşılma olasılığı veya olasıhasar maliyeti cinsinden tanımlanabilir. En yaygın kullanım şekli, risk seviyesinin, yapının ekonomik ömrü için limit durum aşılma olasılığına karşı gelen ß, güvenilirlik indeksi ile ifadesidir. Yapışartnamelerinde yer alan dayanım limit durumu aşımına karşılık gelen ß değeri (50 yıllık tasarım için) yapı kapasitesinin ve tepkisinin normal dağılım gösterdiği varsayılarak 3.0 olarak belirlenmiştir, bu da 50 yıl boyunca bir eleman için aşılma ihtimalinin 1.35x10-3 olduğu anlamına gelmektedir. Yükler ve yük etkileri rastgele değişkenler olduğundan, belirsizlik oranı artıkça ß değeri azalmaktadır; sabit ve hareketli yüke ilave olarak sismik yükün de dikkate alınması hedef güvenilirlik seviyesinin 1.75 seviyesine kadar inmesine sebep olmaktadır. Bu güvenilirlik ve ekonomi arasındaki ödünleşimin bir sonucudur [1]. 
2. OLASILIKLI SİSMİK ANALİZ 
2.1. Sismik Analiz 
Sismik analizde tasarım yükleri, nominal dayanım, dayanım katsayıları, yük katsayıları ile tasarım kriterlerine göre elde edilir. Afet Yönetmeliği 1998’e 
[3] göre Toplam Taban Kesme Kuvveti Vt: 
Vt=WA(T1)/ Ra(T1) .0.10A0 IW (1) A(T): Spektral İvme Katsayısı, R: Azaltma katsayısı; 
W: Bina Toplam Ağırlığı, T1: Binanın Birinci Titreşim Periyodu, A0: Etkin Yer İvmesi Katsayısı
I: Bina önem Katsayısıdır. Toplam eşdeğer deprem yükü, .Fn dışında bina katlarına şu şekilde dağıtılacaktır: 
Betonarme Çerçeve Yapıların Olasılıklı Sismik Analizi 
Fi=(Vt-.Fn) wiHi  (2) 
N 
.(wjHj) 
j=1 
Hi: Kat Yüksekliği, HN < 25 m için .Fn  = 0 HN > 25 
m için .Fn  = 0.07 T1Vt [3]. 
2.1.1. Doğrusal olmayan öteleme analizi 
Öteleme analizi temel olarak, yapının yatay kuvvetler altındaki davranışını ifade eden yatay kuvvet­deplasman ilişkisinin, adım adım arttırılan yatay kuvvetlerin etkisindeki elemanların inelastik davranışlarının gözönünde bulundurularak elde edilmesine dayanmaktadır. Öteleme Analizinde elde edilen yatay kuvvet-deplasman eğrisiyle yapının zayıf elemanları, olabilecek kısmi veya toptan göçme mekanizması durumları, tüm yapının ve elemanlarının deformasyon talepleri belirlenebilmektedir [4-9]. 
2.1.2. Doğrusal olmayan zaman tanım alanında dinamik analiz 
Sismik taleplerin tahmin edilmesinde gerçeğe en yakın sonuçlar, deprem etkisinin yapıya dogrudan uygulanmasıyla elde edilebilir ki doğrusal olmayan zaman tanım alanında dinamik analizinde de izlenilen yöntem budur, ancak bu yöntem pratik olmadığı için genellikle tercih edilmemektedir. FEMA 273, 274, 356 ve 440 gibi kaynaklarda, pratik uygulamalarda tercih edilen doğrusal olmayan statik analiz metodlarıher ne kadar çok büyük gelişim gösterse de sonuçta doğrusal olmayan zaman tanım alanında dinamik analizleri ile karşılaştırılarak değerlendirme yapılmaktadır [4-9]. 



2.2. Kırılganlık Analizleri 
Bir yapının şiddetli bir depreme maruz kalmasıekonomik ömrü içinde bir olasılıktır, yani risk mutlak değildir; bu süreç içinde şiddetli bir deprem oluşmama ihtimali de mevcuttur. Yapılar, sismik açıdan değerlendirilirken olasılık model ile gerçek davranışlarının farklılıkları da dikkate alınarak incelenmelidir. Kırılganlık analizleri, hasar olasılıklarını ve yapıların tepkilerini belirlemede bir araç olarak kullanılmaktadır. Hwang ve arkadaşlarının yapmış olduğu çalışmalarda kırılganlık eğrileri detaylıolarak verilmiştir [10,11]. 
Petrovski ve Nocevski, çalışmalarında ele aldıklarıyapıların kırılganlık eğrilerini elde etmişlerdir [12]. Singhal ve Kiremidjan hasar olasılık matrisini geliştirmişler ve kırılganlık analizlerini hasar ile ilişkilendirmişlerdir [13]. Tüm bu çalışmalar kırılganlık analizlerinin olasılıklı yapı davranışının belirlenmesinde kullanılabileceğini ortaya koymuştur. Malzeme çeşitliliği, yapısal geometri önemli faktörlerdendir ve rasgele değişken olmalarından ötürü göçme olasılığı sıfırdan büyüktür. 

Bu sebeple, yapısal güvenilirlik, olasılıklı model kullanılarak göçme olasılığının hesaplanması ile ifade edilebilir. Genellikle olasılıklı yapı kapasitesinin ve tepkisinin log-normal dağılım gösterdiği kabul edilmektedir [13]. Olasılıklımodele göre yapıkapasitesi, iki ana parametreye bağlıdır Bunlar, yapı
kapasitesinin medyan  değeri  SAC  ve logaritmik  
standard sapma ßC’dir.   
SAC= Ln ( SAC ; ßC)  (3)  

Bina kapasitesinin medyan değeri ( SAC) binaya etkiyen deprem yükünün 1. moda karşı gelen spektral ivmesi cinsinden öteleme eğrisinden elde edilir. Bir elemanın gerçek kapasitesini belirlemek için, nominal 
A. Korkmaz ve E. Aktaş 
Ap: PGA, Kırılganlık analizinde parametre olarak kullanılır, SAn: Normalize edilmiş spektral ivmenin medyan değeridir. 
Yapıların kırılganlık analizleri, PGA değerleri ve limit durumları için SAR (Yapısal Tepki) ve SAC (Yapısal Kapasite)’yi geçme ihtimali üzerine kurulmuştur. Şekil 4’de bu kırılganlık eğrileri gösterilmiştir. ŞartlıLimit durumu aşma olasılığı Pf = Pr(SAC / SAR . 1) dir. Yani binanın kapasite spektral ivme değerinin tepki spektral ivme değerine oranının 1’den küçük olma olasılığışartlı limit durum aşılma olasılığı olarak ifadelendirilmiştir [14]. SAR (Yapısal Tepki) ve SAC (Yapısal Kapasite) log normal dağılım gösterdiği için, 
~

..
...


...
SAC

-
ln ~ 
SAR

dayanımlarını kullanmak yerine malzeme 
yapısal periyod gibi parametrelerden etkilenir. 
..........
 (6) 

P

.
=
f

dayanımlarının ortalama değerlerini kullanmak daha 
ß
(

ß
+
2 
c 
2 
R


doğru bir yaklaşımdır [14]. İyi tasarlanmış yapılar için 
kesme kapasitesi, eğilme kapasitesinden daha 6 nolu denklem kullanılarak şartlı limit durumu aşmabüyüktür ve yapının eğilme göçmesine uğraması
beklenir. Bu sebeple kirişlerin ve kolonların eğilme 
kapasiteleri yapısal elemanların gerçek kapasitelerini 
belirlemede kullanılır. Sismik yapı tepkisi, sönüm ve olasılıkları hem ilk akma hem de göçme limit 
durumlarına göre çeşitli PGA değerleri altında 
hesaplanır ve kırılganlık eğrileri elde edilir. Limit 
durumu aşma olasılığı, PGA değerleri arttıkça artım 
gösterir; deprem etkisi arttıkça binanın limit durumu 
aşma olasılığı artacaktır [10-12]. Olasılıklı yapı tepkisi SAR şu şekilde ifade edilebilir: 

SAR= Ln ( SAR; ßR) (4) 
SAR: Medyan spektral tepki; ßR :Yapı tepkisinin logaritmik standart sapmasıdır. Tepki Spektrumu, PGA ile normalize edilmiş tepki spektrumunun çarpımıdır: 
SAR : Medyan Spektral Tepki Sepktrumu ise, 
SAR= ApSAn  (5) 
3. BETONARME ÇERÇEVE YAPILARIN OLASILIKLI SİSMİK ANALİZİ


3.1. Betonarme Çerçeve Sistemlerinin Belirlenmesi 
Çalışmada Şekil 2’de şematik gösterimi yapılmış olan 3, 5, 8 ve 15 katlı betonarme yapı çerçeveleri seçilmiştir, bu yapı sistemleri betonarme sıradan çerçeve yapı katagorisine girmektedir. Seçilen betonarme çerçeve yapılar, Afet Bölgelerinde 


A. Korkmaz ve E. Aktaş 
Yapılacak Yapılar Hakkında Yönetmelik 1998 [3] ve TS 500 [15] esaslarına göre boyutlandırılmıştır. Tüm betonarme çerçeve yapılar üç açıklıklıdır. Her açıklık 800 cm, kat yüksekliği ise 300 cm’dir. 3 katlı çerçeve yapının birinci periyodu 0.54 sn, tüm kirişlerin kesitleri dikdörtgen ve 25cm/55cm ve As = 13.26 cm2’dir. Tüm kolon boyutları ise kare ve 40cm/40cm ve donatı alanı As = 30.40 cm2’dir. 5 katlı çerçeve yapının birinci periyodu 0.72 sn’dir. 5 katlı yapının tüm kirişlerinin kesitleri dikdörtgen ve 25cm/55cm ve As = 13.26 cm2’dir. Kolon boyutları ilk üç kat için 50cm/50cm, As = 45.20 cm2’dir. Son iki kat için ise 40cm/40cm ve As = 30.40 cm2’dir. 8 katlı yapının birinci periyodu 0.90 sn, kiriş boyutları 30cm/60cm ve As = 45.00 cm2’dir. Kolon boyutları ilk beş kat için 60cm/60cm ve As = 75.00 cm2’dir. Son üç kat için 50cm/50cm ve As = 45.20 cm2’dir. 15 katlı yapıiçin ilk 10 katta 80cm/80cm ve As = 145.00 cm2’dir. Son 5 katta 60cm/60cm, As = 75.00 cm2’dir. Kirişboyutları 30cm/60cm ve As = 45.00 cm2’dir. Bu yapının birinci periyodu 1.60 sn’dir. Şekil 2’de yapıların şematik gösterimi yapılmış, kolon ve kirişkesitleri verilmiştir. 
3.2. Örnek Betonarme Çerçevelerin Dogrusal Olmayan Öteleme Analizi  
Analizlerde binaların, sabit, hareketli ve yanal yükler 
Betonarme Çerçeve Yapıların Olasılıklı Sismik Analizi 
etkisi altında olduğu düşünülmüştür. Öteleme analizinde P-. etkisi de dikkate alınarak, yanal yüklemeler yapılmıştır. Elastik ötesi davranış için ideal elasto-plastik model benimsenmiş olup pekleşme tüm elemanlar için ihmal edilmiştir. Analizler Drain 2D ile gerçekleştirilmiştir [16]. Bu analizler ile yapıların elastik ötesi statik öteleme analizleri gerçekleştirilmiş olmaktadır. Bu analizler zaman tanım alanında dinamik analizlerle karşılaştırılmıştır. 
3.3. Betonarme Çerçevelerin Zaman Tanım Alanında Dinamik Analizi 
Bu çalışma için doğrusal olmayan zaman tanım alanında dinamik analizi yapılmıştır. Seçilen dört bina için sabit ve hareketli yükler altında, DRAIN 2D programıyla zaman tanım alanında dinamik analizi yapılmıştır [16]. Analizlerde on deprem verisi kullanılmıştır (Tablo 1). Tüm veriler için USGS zemin sınıflandırmasına göre zemin sınıfı B olarak alınmıştır. USGS zemin sınıflandırmasına göre B zemin sınıfı için kayma dalgası hızı, Vs : 360 m/s ile 750 m/s arasındadır [17]. 
Şekil 3 ve 4’de sıraysıyla 3 ve 5 katlı yapıların öteleme eğrileri verilmiştir. Aynışekillerde bu yapılar için seçilen on deprem verisi ile elde edilen zaman 

Tablo 1. Zaman artımı analizinde kullanılan deprem verileri 
Deprem  Tarih  İsim  Pga (g)  Zemin Sınıfı Fay Tipi  
Parkfield  28/06/1966  C12320  0.0633  B  Yanal Atımlı 
Morgan Hill  24/04/1984  GIL067  0.1144  B  Yanal Atımlı 
Kocaeli  17/08/1999  ARC000  0.2188  B  Yanal Atımlı 
Morgan Hill  24/04/1984  G06090  0.2920  B  Yanal Atımlı 
Coyota Lake  06/08/1979  G06230  0.4339  B  Yanal Atımlı 
Northridge  17/01/1994  ORR090  0.5683  B  Ters Eğik Atımlı 
Loma Prieta  18/10/1989  CLS000  0.6437  B  Ters Oblik Atımlı 
Kobe  16/01/1995  KJM000  0.8213  B  Yanal Atımlı 
Santa Barbara  13/08/1978  SBA222  0.203  B  Ters Oblik Atımlı 
Livermore  27/01/1980  B-LMO355  0.252  B  Yanal Atımlı 

3 Katlı Bina 

üçgen 
yükleme 


ARC000 
0.16 C12320 

0.14 G06090 
0.12 G06230 GIL067 KJM000 CLS000 ORR090 



SBA222 LMO355 
V/W


0.06 
0.04 
0.02 
0.00 




Şekil 3. 3 katlıyapının öteleme eğrisi ve zaman tanım alanında dinamik sonuçları

üçgen 
5 Katlı Binayükleme 
ARC000 

0.12 

C12320 
0.10 

G06090 
G06230 0.08 

GIL067 KJM000 CLS000 ORR090 SBA222 LMO355 
V/W




0.06 



0.04 


0.02 


0.00 


Şekil 4. 5 katlı yapının öteleme eğrisi ve zaman tanım alanında dinamik sonuçları
tanım alanında dinamik analizi sonuçları da sunulmuştur. 
Şekil 5 ve 6’da sırasıyla 8 ve 15 katlı yapıların öteleme eğrileri verilmiştir. Aynışekillerde bu yapılar için seçilen on deprem verisi ile elde edilen zaman tanım alanında dinamik analizi sonuçları da sunulmuştur. 
Seçilen betonarme çerçeve yapıların statik öteleme analiz sonuçlarışekil 3, 4, 5 ve 6’da verilmiş ve zaman tanım alanında dinamik analiz sonuçlarıyla karşılaştırılmıştır. Betonarme yapıların sismik analizinde yaygın olarak kullanılmakta olan statik öteleme analizleri, doğrusal olmayan analizler içinde en güvenilen analiz olan zaman tanım alanında dinamik analizlerle karşılaştırıldığında, öteleme analizlerinin, zaman tanım alanında analiz sonuçlarıile birebir örtüşmemediği görülmektedir. Özellikle kat adedi arttıkça bu iki analiz sonucu birbirinden uzaklaşmaktadır. Bu sebeple yapıların sismik davranışlarının değerlendirilmesinde sadece öteleme analizlerinin kullanılması yanlış sonuçlar doğurabilecektir. Bu sonucu engellemek amacıyla yapıların sismik analizlerinin olasılıklı olarak da değerlendirilmesi ve olasılıklı sismik analizlerin, sismik davranışın değerlendirmesinde kullanılmasıdaha gerçekçi sonuçlar verecektir.  
V/W


8 Katlı Bina 
0.10 
0.09 
0.08 
0.07 
0.06 
0.05 
0.04 
0.03 
0.02 
0.01 
0.00 

02 4 6 810 yer değiştirme (cm) 


Şekil 5. 8 katlı yapının öteleme eğrisi ve zaman tanım alanında dinamik sonuçları
A. Korkmaz ve E. AktaşBetonarme Çerçeve Yapıların Olasılıklı Sismik Analizi 

15 Katlı Bina 
0.08 
0.07 
0.06 
0.05 
0.04 
0.03 
0.02 
0.01 
0.00 
02468 
yer değiştirme (cm) 



V/W


Şekil 6. 15 katlı yapının öteleme eğrisi ve zaman tanım alanında dinamik sonuçları
Buradan hareketle bu çalışmada betonarme çerçeve yapılar için olasılıklı sismik analizler yapılmıştır. Bu sismik analizler kırılganlık analizlerinin gerçekleştirilmesi ile yapılmıştır. 
3.4. Betonarme Çerçeve Yapıların Kırılganlık Analizleri 
Sismik değerlendirme analizlerinin olasılık ifadelerinin dahil edilmeden yapılması, yapının sismik davranışının ifade edilmesinde yetersiz kalmasına sebep olmaktadır. Çünkü analizlerde yapı kapasitesi ve tepkisi gibi ifadelerde değişik nedenlere bağlıbelirsizlik ve eksiklik olabilir. Bu belirsizlik ve eksikliklerin olasılıklı bir şekilde ifade edilmemesi bu analiz yöntemlerinin sonuçlarının gerçekten farklısonuçlar vermesine sebep olabilir.  
Bu sebeple olasılıklı sismik analiz yöntemlerinin sismik değerlendirmede kullanılması daha gerçekçi sonuçlar verecektir. Kırılganlık analizleri yapların olasılıklı sismik analizine imkan vermektedir. Kırılganlık, yapının hasar görebilirliğinin olasılıklıifadesidir. Deprem tehlikesi altındaki yapıların belirli bir deprem parametresi ile hasar risklerinin belirlenmesi amacıyla yapılan analizlere kırılganlık analizleri denilmektedir. Gelecekteki depremlerin büyüklüklerinin ve etkilerinin bilinmemesi nedeniyle, yapısal davranışı veya hasarı tahmin etmek mümkün olamayabilmektedir. Kırılganlık analizlerinde yapının sismik risk analizini ve sismik yer hareketine karşıolasılıklı tepkisini ifade etmek oldukça önemli ve gereklidir [11]. 
Kırılganlık analizlerinde basitleştirilmiş doğrusal olmayan yapısal analiz yöntemlerinden yararlanılmaktadır. İleride meydana gelecek depremlerin bilinmemesinden ötürü, hesaplamaların geçmişte olmuş depremler üzerine kurulmasıgereklidir. Bu sebeple, geçmiş depremler kullanılarak geleceğe yönelik analizler yapılmaktadır [12]. 
Yapıların kırılganlık analizleri, maruz kalacaklarıdepremlerin en büyük yer ivmesi ve en büyük yer hızıdeğerleri ve belirlenen limit durumları için yapısal tepkinin yapısal kapasiteyi geçme olasılığı üzerine kurulmuştur.  
Bu çalışma kapsamında seçilen betonarme çerçeve yapıların kırılganlık analizleri seçilen ve tablo 1’de gösterilen deprem verileri için yapılmıştır. Normalize edilmiş spektral ivmenin medyan değeri (SAn), %5 sönüm oranlı normalize edilmiş tasarım tepki spektrumundan elde edilebilir. Eğer sönüm oranı%5’den farklı ise sönüm uyarlama katsayısıkullanılmalıdır. Betonarme binalar için sönüm oranları %5 ile %10 arasında alınabilir [11-13]. Yapısal tepkiyi etkileyen iki ana yapısal parametre vardır. Bunlar sönüm oranı ve yapısal periyoddur. Yapısal periyodu ve sönüm oranı göz önüne alan 

ßR = 
0.22 + 0.3 2 =0.36 ’dır. Logaritmik standart sapma (ßC) ise 0.28 ile 0.30 arasındadır [11,12]. Bu çalışma için ilk akma limit durumu için ßC 0.30 alınmıştır. 
Limit durumları olarak yapının göçme, burkulma durumu, denge kararsızlığı, yanal deplasman limiti ve kullanılabilirlik gibi durumları alınabilir. Ancak ilk akma ve göçme iki ana limit durumdur. Bir moment dayanım çerçevesi için, ilk akma noktası yapının herhangi bir yerinde ilk plastik mafsalın oluşumu olarak tanımlanır. Bu nedenle ilk akma limit durumu kullanılabilirlik limit durumu olarak ele alınabilir. Yapının göçme durumu ise yapıda tükenme mekanizmasının oluşumu olarak tanımlanır. Göçme limit durumu dayanım limit durumunu temsil eder [14]. Çalışma için güvenlik değeri SR=SAC/SAR ile belirlenmiştir. Seçilmiş olan dört çerçeve yapı için 0.0633 ile 0.8213g arasında değişen depremler uygulanarak, SAC, SAR, ve SR değerleri elde edilmiştir. SAC deterministik yapısal kapasite değerini, SAR ise Yapısal tepki değerini ifade etmektedir. Bu çalışmada ilk akma ve göçme limit durumları göz önüne alınmışve bu limit durumlarına göre kırılganlık eğrileri elde edilmiştir. 

Şekil 7 ve 8’de sırasıyla her yapı için PGA değerlerine karşı ilk akma ve göçme limit durumu olasılıkları tek bir grafik halinde verilmiştir. Denklem 6 kullanılarak, limit durumu olasılıkları, limit 
A. Korkmaz ve E. Aktaş 
durumlarına göre PGA değerlerine karşı aşılma olasılıkları (Pf) hesaplanarak kırılganlık eğrileri elde edilir. 
Şekil 9 ve 10’da sırasıyla 3 ve 5 katlı yapıların kırılganlık eğrileri verilmiş ve bu eğriler ilk akma ve göçme limit durumları için elde edilmiştir. Seçilen deprem verilerine ait PGA değerlerine karşı aşılma olasılıkları (Pf) hesaplanarak kırılganlık eğrileri elde edilmiştir. 

İlk Akma 
P Pf

1 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 0 



0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 

PGA (g) 
Şekil 7. 3, 5, 8 ve 15 katlı yapıların ilk akma değerleri için kırılganlık eğrileri 
Göçme
1 
0.8 
0.6 
0.4 


0.2 0 

Şekil 8. 3, 5, 8 ve 15 katlı yapıların göçme değerleri için kırılganlık eğrileri 
A. Korkmaz ve E. AktaşBetonarme Çerçeve Yapıların Olasılıklı Sismik Analizi 

PGA (g)
Şekil 9. 3 katlı yapınn ilk akma ve göçme değerleri için kırılganlık eğrileri 

PGA (g) 
Şekil 10. 5 katlı yapının ilk akma ve göçme değerleri için kırılganlık eğrileri 

PGA (g) 
Şekil 11. 8 katlı yapının ilk akma ve göçme değerleri için kırılganlık eğrileri 
1 
0.8 
0.6 

İlk Akma 
0.4 
Göçme 

0.2 0 
Şekil 12. 15 katlı yapının ilk akma ve göçme değerlerine göre kırılganlık eğrileri 
4. SONUÇLAR 

Bu çalışmada betonarme çerçeve yapıların sismik davranışlarının belirlenmesinde olasılıklı ifadelerin sismik analizlere dahil edilmesi sağlanmıştır. Yapıların sismik analizinde kullanılan statik öteleme analizleri, zaman tanım alanında dinamik analiz sonuçlarıyla karşılaştırılarak, olasılıklı ifadelerin sismik analize dahil edilmesi gerekliliği gösterilmiştir. Betonarme çerçeve yapılar için ilk akma ve göçme limit durumlarında kırılganlık analizleri yapılmıştır. Kırılganlık analizleri sonucu elde edilen kırılganlık eğrilerinden görülmektedir ki göçme limit durumu yapı tasarımını belirleyen limit koşuludur. Yapının göçmesi, yapı elemanlarının göçmelerinden daha çok, bina sisteminin tümden göçme mekanizmasına bağlıdır. 
Şekil 3,4,5 ve 6’da öteleme eğrileri, zaman tanım alanında dinamik analizleri sonuçlarıyla birlikte sunulmuştur. Seçilen binalar için, öteleme eğrilerinin yapılan zaman tanım alanında dinamik analizleri sonuçlarından kat adetleri arttıkça uzaklaştığıgörülmektedir. Bu da yapıların sismik değerlendirmesinde olasılıklı yaklaşımların kullanılması gerekliliğini ortaya koymaktadır. 
Şekil 7 ve 8’de betonarme çerçeve yapıların kırılganlık eğrileri kat artışlarına göre verilmiştir. Şekil 9, 10, 11 ve 12’de de aynı eğriler her bina için ayrı ayrı çizdirilmiştir. Öteleme eğrilerinin, zaman tanım alanında dinamik analiz sonuçlarından uzaklaşması sismik değerlendirmenin yanlışyapılmasına sebep olabilmektedir. Kırılganlık eğrileri, meydana gelebilecek gerçek değerlerden sapmaların sebep olduğu sonuçların yanlış değerlendirilmesinin ortadan kaldırılmasına ve daha gerçekçi yaklaşımların yapılmasına imkan verebilecektir. Kırılganlık analizleri yapılması, öteleme analizlerinin sonuçlarıile yapının olası deprem karşısındaki davranışının daha iyi tahmin edilmesini mümkün hale getirmektedir. Yapıların sismik davranışları istatiksel olarak değerlendirilip öteleme analizleri ve zaman tanım alanında dinamik analizlerinin arasındaki ilişki standard sapma içinde ifade edilebildiğinde, kırılganık analizleri yapının güvenirliği için oldukça tatmin edici sonuçlar verecektir.  
KAYNAKLAR 
1.	
Ellingwod B, Galambos T V, Probability Based Load Criteria for American National Standard Washington, National Bureau of Standards, 1980. 

2.	
NEHRP, Recommended Provisions for the Development of Seismic Regulations for New Buildings, Building Seismic Safety Council, Washington DC, 1988. 

3.	
Afet Bölgelerinde Yapılacak Yapılar Hakkında Yönetmelik, IMO, İzmir Şubesi, 1998. 

4.	
FEMA 273,-274, Commentary on the NEHRP Guidelines for the Seismic Rehabilitation of Buildings “NEHRP Guidelines”, Washington D.C., 1997. 

5.	
FEMA 356 Prestandard And Commentary For The Seismic Rehabilitation of Buildings, “NEHRP Guidelines”, Washington D.C., 2000. 

6.	
FEMA 440 Improvement Of Nonlınear Static Seismic Analysis Procedures, “NEHRP Guidelines”, Washington D.C., 2005. 

7.	
Li, Y.R., Non-Linear Time History And Pushover Analyses for Seismic Design and Evaluation, Doktora Tezi, University of Texas, Austin, TX., 1996. 

8.	
Akbaş, B. ve diğerleri, “Seismic Behavior and Pushover Analyses in Steel Frames”, 5. deprem Mühendisliği Konferansı, İstanbul, 2003. 



A. Korkmaz ve E. Aktaş 
9.	
Chintanapakdee C. ve Chopra A. K., “Evaluation of Modal Pushover Analysis Using Generic Frames”, Earthquake Engineerıng and Structural Dynamics, 32:417–442, 2003. 

10.	
Hwang H., ve Huo J.R., “Generation of hazard consistent fragility curves”, Soil Dynamic and Earthquake Engineering, 13, 345-354, 1994. 

11.	
Hwang H.M., Jaw J.W., Seismic Fragility analysis of frame structures, Technical report, NCEER-88-00009 State University of New York at Buffalo, 1989. 

12.	
Petrovski S. ve Nocevski N.K., Definition of emprical and theoritical models for assesment of high rise buildings, Technical Report, IZIIS Skopje, 1993. 


Betonarme Çerçeve Yapıların Olasılıklı Sismik Analizi 
13.	
Singhal A. ve Kiremidjan A. A method for Earthquake Motion Damage Relationship, Technical Report, NCEER 97-008 State University of New York at Buffalo, 1997. 

14.	
Hui Mi Hsu, Reliability Based Seismic LRFD Criteria for Reinforced Concrete Frame Buildings, Doktora Tezi, Memphis State University, Memphis, 1991. 

15.	
TS 500 Betonarme Yapıların Tasarım ve Yapım Kuralları, T.S.E. Kurumu, 2000. 

16.	
Prakash, V., Powell, G., Campbell, S., DRAIN 2D V 1.10, U.C. Berkeley, CA. 1993. 

17.	
http://peer.berkeley.edu 







