TEK ANAHTARLI İNVERTERDE BAZI KONTROL PALSLERİNİN SİLİNMESİYLE GÜÇ KONTROLÜ 
Selim ÖNCÜ ve B. Sami SAZAK 

Elektrik Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Pamukkale Üniversitesi, Denizli, 
soncu@pamukkale.edu.tr, sazak@pamukkale.edu.tr 
(Geliş/Received: 12.11.2004; Kabul/Accepted: 09.02.2006) 
ÖZET 
Basit, ucuz ve yüksek verimli olması sebebiyle tek anahtarlı yarı iletken güç dönüştürücüler birçok güç elektroniği uygulamasında kullanılmaktadır. Bu çalışmada mutfak tipi bir indüksiyon ısıtıcı, gerilim beslemeli sıfır gerilim anahtarlamalı tek anahtarlı seri rezonans inverter (SRİ) devre kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Isıtıcıda yarı iletken anahtarın iletimde kalma süresinin değiştirilmesiyle çıkış gücünün kontrolüne alternatif olarak, sürme sinyalindeki kontrol palslerinden bazılarının silinmesi yöntemiyle çıkışgücü kontrolü sağlanmıştır. Böylece daha geniş aralıkta güç kontrolü gerçekleştirilmiştir. Sistemin 62.5kHz anahtarlama frekansında farklıkontrol sinyalleri için deneysel çalışma sonuçları alınarak elektronik simülasyon sonuçları ile karşılaştırılmıştır. 

1. GİRİŞgeçirilebilir [5]. Isıtma kabıve indüksiyon bobininin 
manyetik etkileşimi neticesinde oluşan eşdeğer Elektromanyetik indüksiyon yoluyla ısıtma hızlı, endüktans ile kondansatör, rezonans şartlarını oluş­güvenli, verimli olması gibi üstünlükleri nedeniyle turarak devrede iki yönlü enerji akışını gerçekleştirir. endüstriyel ısıtma uygulamaları için vazgeçilmez bir İndüksiyon ısıtıcıda güç kontrolü yarı iletken tekniktir. Bir fazlı d.a.-a.a. güç dönüştürücüler anahtarın iletimde kalma süresinin değiştirilmesiyle kullanılarak indüksiyon ısıtma tekniği ile ev tipi kolayca sağlanabilir [6]. İletim süresinin ısıtma uygulamaları gerçekleştirilmektedir. Köprü tipi azaltılmasıyla çıkış gücü azaltılır. Ancak yüksek inverterler [1,2] ile akım beslemeli [3] veya gerilim verimli güç dönüşümünün gerçekleştirilebilmesi için beslemeli [4] inverterler mutfak tipi indüksiyon ısıtma iletim süresinin azaltılabileceği bir alt sınır değeri uygulamaları için uygun anahtarlamalı tip güç mevcuttur [6,7]. Bu değerin altındaki güçlerde her kaynaklarındandır. anahtarlama periyodunda sıfır gerilim koşulları
bozulmakta, anahtarlama kayıpları artmaktadır. Gerilim beslemeli tek anahtarlı inverter kullanılarak mutfak tipi indüksiyon ısıtma için gerekli olan orta Tek anahtarlı yarı iletken güç dönüştürücülerin, frekanslı alternatif akım indüksiyon bobininden konvertörler [8], indüksiyon ısıtma [5], elektronik 
S. Öncü ve B. S. Sazak Tek Anahtarlıİnverterde Bazı Kontrol Palslerinin Silinmesiyle Güç Kontrolü 
balast [9], radyo vericileri [10] gibi kullanım alanlarımevcuttur. Devrede anahtar uçlarındaki gerilimin ve eğiminin anahtar iletime geçtiği anda sıfır olmasıgerçekleştirilebildiğinden yüksek verimli güç dönüşümü elde edilebilmektedir. 
Bu çalışmada tek anahtarlı SRİ’in anahtarlama kayıplarını önemli oranda arttırmadan çıkış gücünün geniş aralıkta kontrolü gerçekleştirilmiştir. Bu amaçla iletim ve yalıtımda kalma süreleri eşit olan sürme sinyalinin bazı iletim palslerinin silinmesiyle çıkışgücü azaltılmıştır. Aynı yöntem ile daha önce akım beslemeli sıfır gerilim anahtarlamalı E sınıfıinverterde çıkış gücü kontrolü gerçekleştirilmiştir [10]. DE sınıfı inverter [11] ve E sınıfı doğrultuculu güç dönüştürücülere de benzer çalışmalar uygulanmıştır [12]. Bu uygulamalarda çıkış gücü yüksek frekanslarda yüksek verim ile kademe kademe değiştirilmektedir. Geçmiş yıllarda daha çok yüksek frekanslı güç dönüştürücülerde kullanılmış olan kontrol yöntemi, bu çalışmada sıfır gerilim anahtarlama şartlarında çalışan orta frekanslı gerilim beslemeli tek anahtarlı SRİ devreye uygulanmıştır. Uygulamaya geçirilen yöntem, devrede sabit çalışma frekansı ve sabit iletim süresinde geniş aralıkta güç kontrolünü mümkün kılmaktadır. Aynı yöntem iletim ve yalıtım süreleri eşit olmayan sürme sinyalleri ile de uygulanabilir. 
2. TEK ANAHTARLI İNVERTER İLE İNDÜKSİYON ISITMA SİSTEMİ
Şekil 1, yüklü indüksiyon bobini eşdeğer direnci, eşdeğer endüktansı ve rezonans kondansatöründen oluşmuşinverter devreyi göstermektedir. Devrede bir adet güç anahtarı bulunmaktadır. Devrede kullanılan eleman sayısı az olduğundan karmaşık olmayan, düşük maliyetli ve küçük hacimli bir güç dönüştürücüdür. Kullanılan yarı iletken anahtar toprak bağlantılı olduğu için özel sürücü devrelere ihtiyaç duyulmadan da çalıştırılabilir [9]. 
Anahtar iletimde iken bobin doğru gerilim kaynağından enerji depo eder. Kondansatör gerilimi sıfırdır. Anahtarın yalıtımı durumunda seri RLC devresi oluşur. Devredeki eşdeğer direnç nedeniyle enerji ısıya dönüşür. Anahtar açık devre olduğunda kondansatör gerilimi sıfırdan tepe değerine, tepe değerinden tekrar sıfıra ulaşır. Negatif değerde osilasyonuna devam edeceği sırada dahili diyot 

Şekil 1. Tek anahtarlı seri rezonans inverter iletime geçerek kondansatör geriliminin sıfır değerinde kalmasını sağlar. Bobin akımı ve kondansatör gerilimine ait dalga şekilleri Şekil 2’de görüldüğü gibi olur. Anahtarın durum değiştirdiği anlarda uçlarındaki gerilimin sıfır olması sağlanarak sıfır gerilim anahtarlama gerçekleştirilmiş olur [13]. 

Şekil 2. Bobin akımı ve kondansatör gerilimi dalga şekilleri 
Anahtarın iletimi durumunda bobin akımı zaman sabitesine ( .) ve başlangıç akımına ( i(t )) bağlı
o olarak Eşitlik 2’den bulunur; kondansatör gerilimi sıfırdır. 
L
.=  (1) Rt V .V .- .
i(t)= +i(t)-e  (2) 
o
R .. R .. 
v(t)=0 (3) 
c
Anahtar ve diyot yalıtımda iken bobin akımı ve kondansatör gerilimi denklemleri Eşitlik 4 ve 5’deki gibi olur. Io bobin akımının başlangıç değeri, B sabiti ise kararlı durum değeridir. 
-.t (A sin.t+A ) (4) 
i(t)=e 1 d 2cos.dt+B 
di(t) vc (t)=V-Ri(t)-L  (5) 
dt
1.r= 


 (6) LC
R.=  (7) 
2L
22

.d= .r-.  (8) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

Tek Anahtarlıİnverterde Bazı Kontrol Palslerinin Silinmesiyle Güç Kontrolü S. Öncü ve B. S. Sazak 
V-RIo .Io
A=+ (9) 
1 L.d .d 
A=Io (10) 
2
Diyot iletime geçtiğinde kondansatör gerilimi sıfırdır, bobin akımı Eşitlik 11’den hesaplanabilir. 
t 
i(t)= V +.i(t )-V . e - .  (11) 
R .. 3R ..
v(t)=0 (12) 
c
3. KONTROL PALSLERİNİN SİLİNMESİYLE GÜÇ KONTROLÜ 
Önerilen yöntem ile anahtarlama frekansında ve anahtarın iletim süresinde değişiklik yapılmadan, sürme sinyalindeki iletim palslerinden bazılarının silinmesiyle güç kontrolü gerçekleştirilmiştir. Anahtarlamanın yapıldığı periyotlar normal periyot (N), anahtarlamanın yapılmadığı periyotlar kontrol periyodu (K) olarak adlandırılabilir. Anahtarlamadaki kontrol periyodu sayısı arttıkça çıkış gücü azalmaktadır. Şekil 3, üç normal ve bir kontrol periyodu içeren sürme sinyali için bobin akımı ve kondansatör gerilimi dalga şekillerini vermektedir. 
Normal periyotta sıfır gerilim anahtarlama şartlarısağlandığından anahtarlama kayıpları düşük düzeydedir. Kontrol periyodu sonunda sıfır gerilim şartları bozulduğu için anahtarı koruyucu tedbir alınmalıdır. Bunun için iletim durumu söndürücü devre kullanılabilir. Söndürme devresi anahtarın yüksek di/dt oranı nedeniyle zarar görmesini engellemektedir. Silinen sürme palsleri bittiğinde 

Şekil 3. Üç normal bir kontrol periyodu ile bobin akımı ve kondansatör gerilimi 
devre sıfır gerilim anahtarlama ile çalışmaya devam edecektir. Düşük güç uygulamalarında söndürücü devre kullanılmadan da inverter çalıştırılabilir. 
Anahtar ve diyot açık devre iken bobin akımı ve kondansatör gerilimi sönümlü osilasyon dalga şekline sahip olur. Eşitlik 13, sistemin sıfır gerilim şartlarında çalışabilmesi için gerekli alt sınır değeridir [5]. Bu değer rezonans elemanlarına, başlangıç akımına ve çalışma gerilimine bağlı olarak değişim gösterir. Sınır değerinin altında kondansatör gerilimi sıfıra ulaşmaz ve diyot iletime geçemez. Bu sebepten sıfır gerilim anahtarlama için rezonans elemanlarına uygun çalışma gerilimi seçilmelidir. 
2.-.

-. 
Io 2(L/C) + V 2 .. e 2Q =V  (13) 
.
. .

.=tan -1 .. Io 
L/C ..  (14) 
. V .
.rLQ=  (15) 
R
Bununla birlikte sıfır gerilim anahtarlama koşullarının sağlanabilmesi için anahtarın yarım rezonans periyodundan kısa bir gecikme süresi (Td) kadar sonra iletime geçirilmesi gerekmektedir [14]. 
.
Td=  (16) 2.r

4. SİMÜLASYON VE UYGULAMA 
60V kaynak geriliminde 62.5kHz anahtarlama frekansında tek anahtarlı SRİ’li mutfak tipi indüksiyon ısıtıcıdaki güç MOSFET’ine dört farklısürme sinyali uygulanarak bobin akımı ve kondansatör gerilimi dalga şekilleri alınmıştır (R=2.9., L=28.5µH, C=82nF, S=IRFP460). Üretilen sinyallerde normal ve kontrol periyotlarının sıralanışşekli Tablo 1’de görülmektedir. Her dört anahtarlama periyodundaki silinen periyot sayısına göre 4N/0K, 3N/1K, 2N/2K, 1N/3K olarak isimlendirilen kontrol sinyalleri kare dalga üreteci, sayısal mantık kapıları(74LS04, 74LS08, 74LS32) ve JK Flip-flop entegreleri (74LS112) kullanılarak oluşturulmuştur. 
Tablo 1. Anahtarlama sinyalinin sıralanışı
Sürme Sinyali  Anahtarlama Periyodu  
4N/0K  N  N  N  N  
3N/1K  N  N  N  K  
2N/2K  N  N  K  K  
1N/3K  N  K  K  K  


S. Öncü ve B. S. Sazak Tek Anahtarlıİnverterde Bazı Kontrol Palslerinin Silinmesiyle Güç Kontrolü 
MOSFET’e uygulanan dört farklı sürme sinyali için ölçülen ve hesaplanan giriş gücü, simülasyon sonuçlarınadan elde edilmiş anahtar kayıpları ve inverter devrenin verim değerleri Tablo 2’de gösterilmiştir. Kontrol periyotlarının ardından gelen normal periyot başlangıcındaki kondansatör akımının anahtara zarar verebilecek değerlerin altına indirilebilmesi için bobin, direnç ve diyottan oluşmuşiletim durumu söndürücü devre kullanılmıştır. Güç yaklaşık olarak %70 oranında azaltılabilmektedir. Devrenin PSpice elektronik simülasyonunda girişgücü 127.45W ile 42.95W arasında değişim göstermektedir. Aynı çalışma frekansı ve rezonans elemanları için anahtarın iletim süresinin kontrolü ile güç kontrolü sıfır gerilim şartları bozulmadan gerçekleştirilememektedir. 
Tablo 2. Farklı kontrol sinyalleri için giriş gücü ve 
verim sonuçları 
Sürme Sinyali  Ölçülen  Hesaplanan  Simülasyon  
Giriş Gücü (W)  Giriş Gücü (W)  Anahtar Kayıpları(W)  Verim (%)  
4N/0K  143.4  132.04  5.89  94.4  
3N/1K  119.4  102.39  8.53  90.6  
2N/2K  82.2  71.08  5.12  90.6  
1N/3K  43.8  40.88  3.65  88.2  

Şekil 4, iki normal iki kontrol periyodu içeren sürme sinyalini, bobin akımını ve kondansatör gerilimini göstermektedir. Normal çalışma periyotlarında anahtar uçlarındaki gerilim, anahtar durum değiştirirken sıfırdır. Kontrol periyotları yük akımının 


(b) Şekil 4. a) 2N/2K sürme sinyali (10V/div) ve bobin akımı (10A/div), b) kondansatör gerilimi (50V/div) etkin değerini azaltmaktadır. Sürme sinyallerinin silinmesiyle çıkış gücü kademeli olarak ayarlanabilmektedir. 


5. SONUÇ 
Tek anahtarlı SRİ’ler ile yüksek frekanslarda yüksek verimli güç dönüşümü gerçekleştirilebilmektedir. Bu çalışmada gerilim beslemeli tek anahtarlı SRİ ile yapılmışmutfak tipi bir indüksiyon ısıtıcının güç kontrolü, anahtar iletim süresinin değiştirilerek yapılması yerine bazı iletim palslerinin silinmesi yöntemiyle gerçekleştirilmiştir. Uygulamaya geçirilen yöntem sabit anahtarlama frekansında ve sabit iletim süresinde çalışılmasına olanak tanımaktadır. İhtiyaç duyulan kontrol palsleri basit bir dijital devre aracılığıyla elde edilebileceği gibi, programlanabilir bir entegre ile de oluşturulabilir. Kullanılan yöntem ile farklı uygulamalar için daha geniş aralıkta güç kontrolü sağlanabilir. 
KAYNAKLAR 
1.	Llorente, S., Monterde, F., Burdio, J. M. ve Acero, J., “A Comparative Study Of Resonant Inverter Topologies Used In Induction Cookers”, 
17th Annual IEEE Applied Power Electronics Conference And Expositions, Dallas, 1168­1174, 10-14 Mart 2002. 
2.	
Koertzen, W. H., Van Wyk, J. D. ve Ferreira, J. A., “Design Of The Half Bridge, Series Resonant Converter For Induction Cooking”, 26th Annual IEEE Power Electronics Specialists Conference, Atlanta, 729-735, 12-15 Haziran 1995. 

3.	
Leisten, J. M. ve Hobson, L., “Parallel Resonant Power Supply For Induction Cooking Using A GTO”, 4th International Conference On Power Electronics And Variable-Speed Drives, London, 224-230, 17-19 Temmuz 1990. 

4.	
Hirota, I., Omori, H. ve Nakaoka, M., “Practical Evaluations Of A ZVS-PFM Quasi Load-Resonant High-Frequency Inverter Using A New Generation IGBT For An Induction-Heated Cooking Appliance”, Int. J. Electronics, Cilt 80, No 2, 329-340, 1996. 

5.	
Po, W. ve Komatsu, W., “A Simple And Reliable Class E Inverter For Induction Heating Applications”, Int. J. Electronics, Cilt 84, No 2, 157-165, 1998. 

6.	
Chatterjee, K. ve Ramanarayanan, V., “Optimum Design Of Single Switch Resonant Induction Heater”, IEEE International Symposium On Industrial Electronics, 858-859, 25-29 Mayıs 1992. 

7.	
Chatterjee, K. ve Ramanrayanan, V., “A Comparative Study Of Inverter Circuits For Induction Heating”, International Power Engineering Conference, Singapore, 537-542, 18-19 Mart 1993. 


Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

Tek Anahtarlıİnverterde Bazı Kontrol Palslerinin Silinmesiyle Güç Kontrolü S. Öncü ve B. S. Sazak 
8.	
Song, J., Greenwood, A. ve Batarseh, I., “Analysis And Design Of Zero Voltage Switching Class E Converter”, Proceedings Of The 1996 IEEE SOUTHEASTCON Conference, Tampa, 545-550, 11-14 Nisan 1996. 

9.	
Ponce, M., Arau, J., Alonso, M. ve Rico-Secades, M., “Analysis Of The Class E Amplifier Used As Electronic Ballast With Dimming Capability For Photovoltaic Applications”, Int. J. Electronics, Cilt 88, No 7, 831-846, 2001. 


10.Bin Yusoff, M., Sekiya, H., Lu, J. ve Yahagi, T., “Class E Inverter Using Thinned Out Method”, The 25th International Telecommunication Energy Conference, Yokohama, 713-720, 19-23 Ekim 2003. 
11.	Sekiya, H., Matsuo, M., Koizumi, H., Suetsugu, T., Mori, S. ve Sasae, I., “New Control Method Of Class DE Inverter-Class DE Thinning-Out Inverter”, The 20th International Telecommunications Energy Conference, San Francisco, 237-242, 4-8 Ekim 1998. 
12.	
Koizumi, H., Sekiya, H., Matsuo, M. ve Mori, S., “ Resonant DC/DC Converter With Class DE Inverter And Class E Rectifier Using Thinned-Out Method”, IEEE Transaction On Circuits And Systems, Cilt 48, No 1, 123-126, 2001. 

13.	
Öncü, S. ve Sazak, B. S., “E Sınıfıİnverterli Mutfak Tipi Bir İndüksiyon Isıtma Uygulaması”, Sigma Mühendislik Ve Fen Bilimleri Dergisi, No 2, 68-73, 2004. 

14.	
Omori, H. ve Nakaoka, M., “New Single Ended Resonant Inverter Circuit And System For Induction Heating Cooking Apparatus”, Int. J. Electronics, Cilt 67, No 2, 277-296, 1989. 






