OTOMOBİL EMNİYET KEMERİ KULLANILABİLİRLİK TESTİ
Diyar AKAY ve Mustafa KURT 

Endüstri Mühendisliği Bölümü, Mühendislik-Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Maltepe, Ankara, 
diyar@gazi.edu.tr, mkurt@gazi.edu.tr 

(Geliş/Received: 19.11.2004; Kabul/Accepted: 27.02.2006) 
ÖZET 
Bu çalışmada otomobillerde bulunan emniyet kemeri kullanılabilirliği değerlendirilmeye çalışılmıştır. Örnek olması amacıya ülkemizde üretilen X (üretici firma ismi ve araç modeli gizli tutulmuştur.) marka aracında bulunan emniyet kemerinin kullanılabilirliği yapılan iki deneysel çalışma ile incelenmiştir. Birinci deney çalışması sonuçları, kullanılabilirliği olumsuz etkileyen en önemli problemin kemeri takma ve çıkarma sırasında yaşanan zorlanma olduğunu tespit etmiştir. Sürücü ve ön yolcu koltuğu arasındaki konsolun bu probleme neden olduğu hipotezini ispatlamak amacıyla yapılan ikinci deney çalışması ile ön koltuk arasına yerleştirilen ve hacim olarak çok fazla yer kaplayan aksesuarların emniyet kemeri konforunu olumsuz olarak etkilediği ispatlanmıştır. 

1. GİRİŞsonucu savrulan bir eşya da olsa insan bedeni de olsa 
eninde sonunda bir engelle durdurulur. Bir çarpma Dünyada her 9 saniyede bir trafik kazasının olduğu ve anında araç saniyenin ilk on salisesinde durmakta ise her 13 saniyede bir kişinin de trafik kazası sonucu de eğer emniyet kemeri takılı değilse direksiyon, hayatını kaybettiği düşünülürse, trafik kazalarınıkontrol paneli ya da ön cam tarafından durdurulana önleyecek ve kazalardaki yaralanma düzeyini en aza kadar araç içindeki eşyalar ve araçta bulunan kişilerin indirecek araç teknolojilerin geliştirilmesinin bedenleri aynı hızdaki hareketlerine devam günümüz de nedenli önemli olduğununun anlaşılmasıedeceklerdir. Oysa doğru takılmış bir emniyet kemeri da daha kolay olacaktır. Bu teknolojilerden biri de çarpma/çarpışma anında koltuktan fırlamayıaraç içindeki yolcuların kazalardan en düşük zararla engelleyerek, hassas ve önemli organların bir yere kurtulmalarını sağlamak amacıyla geliştirilmiş bir çarpmasını önleyerek korumaktadır [3]. kişisel koruyucu ekipman olan emniyet kemeridir [1]. 
Genel bir ifade ile belirtilecek olunursa emniyet Emniyet kemerinin yararları, kaza kategorilerinin kemeri kullanımının zorunlu olduğu ülkelerdeki ölüm hepsinde görülmektedir. Fakat ölüm ve ağır yaralan ve yaralanma oranları, kullanımın zorunlu olmadığımanın en çok meydana geldiği çarpma/çarpışma ülkelere göre % 40 daha azdır. Bununla beraber kazalarındaki yararları daha dikkat çekicidir. Emniyet birçok ülkede emniyet kemeri zorunlu olmasına kemeri kullanımı ölüm ve ağır yaralanmaları % 45 rağmen çoğu insan rahatsızlık verdiği için emniyet gibi büyük bir oranda azaltmaktadır [2]. Çarpma kemerini kullanmak istememektedirler. Emniyet kemeri ile ilgili en önemli şikayetlerin kemeri takma ve çıkarma sırasında yaşanan zorluklar, kemerin uzun süreli takılı kalması nedeniyle karşılaşılan boyun, omuz ve göğüs bölgesindeki rahatsızlıklar olduğu tespit edilmiştir. Aynı çalışmada emniyet kemeri kullanmamaya neden olarak konforsuzluğun % 33 ile unutkanlık ve kemeri takma konusunda tembellik faktörünün ardından ikinci sırada olduğunu göstermiştir [4]. 
Motor Industry Research Association’ın 1980 yılında yaptığı bir çalışmada katılımcıların %84’ü kullanmışoldukları araçların emniyet kemeri tasarımında bir veya birden fazla ergonomik sorun olduğuna değinmişlerdir [5]. Balcı vd. çalışmalarında 40 yaşüstü kişilerin ve erkeklere oranla bayanların emniyet kemerinden daha fazla şikayette bulunduklarına dikkat çekmişlerdir [6]. 
Günümüzde insanların araç içerisinde seyahat ederek geçirdikleri zaman gittikçe artmaktadır. Bu da insanların araçlardan bekledikleri konfor düzeyini artırmaktadır. Konfor düzeyi hem yolculuk sırasındaki yorgunluğu azaltmada hem de sürücü-araç etkileşim performansını artırarak kazaların önlenmesi ve emniyetli sürüş ortamının oluşturulmasında etkili olmaktadır. Bu nedenle günümüzde konfor, ergonomiklik, kullanıcımerkezli gibi kavramlar üreticiler için tasarımın en önemli unsurları haline gelmiştir. Üreticiler yoğunlaşan rekabet karşısında mevcudiyet lerini devam ettirmek, değişime ayak uydurabilmek için ürettikleri ürünleri kullanıcı açısından değerlendirmek ve kullanıcı beklentilerini karşılamak zorundadırlar. Üretilen bir ürünün, piyasada tutunabilmesi için kullanıcıların memnuniyetini kazanması gerekmektedir. İşte bu noktada “kullanıcı­merkezli tasarım” yaklaşımı karşımıza çıkmaktadır (7,8). Kullanıcı-merkezli tasarım yaklaşımının üzerinde yoğunlaştığı konu ise kullanılabilirliktir. Kullanılabilirlik kısaca kullanıcı ile ürünün etkileşimini tanımlayan ölçülebilir bir özellik olarak nitelendirebilinir.  
Bir ürünün kullanılabilirliği; fonksiyonel olması, fiyatı, satıştan sonraki servis kalitesi vb. gibi kullanıcının ürünü alırken hesaba kattığı en önemli faktörlerden biri haline gelmiştir. Üretim teknikleri ve proseslerinin artık teknolojik açıdan en üst seviyeye 
Otomobil Emniyet Kemeri Kullanılabilirlik Testi 
ulaştığı düşünülürse üretim maliyeti ve kalite konusuda ki iyileştirmelerin ürüne katkısı marjinal olacaktır. “Kullanıcı dostu” veya “ergonomik tasarlanmış” ürünleri pazara sürmek, teknik ve fonksiyonel özellikleri bakımından birbirine benzer ürünlerin üretilmeye başlandığı pazarda tüketicilerin ürünleri satın almasında bir öncelik konumunda olacaktır. Üreticilerin reklamlarında veya ürün üzerinde “kullanıcı dostu”, ergonomik tasarım” gibi imaj kelimelerini daha sık kullanmasıkullanılabilirliğinin üreticiler içinde önemli olduğunu göstermektedir [7]. 
Uluslararası Standardizasyon Kuruluşu (ISO) “kullanılabilirliği” (ISO 9241–11); bir sistemin kullanımıyla belirlenen amaçlara ne derece ulaşıldığının (etkililik), belirlenen amaçların elde edilmesi için harcanması gereken zaman, para, zihinsel çaba vb. kaynakların (etkinlik) ve kullanıcının, sistemi kabul edilebilir bulma derecesinin (tatmin) bir ölçüsü olarak tanımlamaktadır. Etkililik, etkinlik ve tatmin bir ürün veya sistemin kullanılabilirliğini belirleyen önemli üç faktördür. Bu faktörleri değerlendirebilmek için bunların alt kriterlere ayrılması gerekmektedir [9,10,11]. Bu alt kriterler aracılığıyla da sistemin kullanılabilirliği ölçülebilir (Şekil 1). 
Emniyet kemeri kullanımının öneminden dolayı bu ekipmanın insan faktörleri ve ergonomi ile kriterleri yerine getirmesi gerekmektedir. Emniyet kemerininin kullanımıiçin gereken fiziksel çaba ve kullanıcıların emniyet kemerinin kabul edilebilir bulma derecesi (tatmin-memnuniyet) kullanılabilirlik ölçütleri olarak tanımlanabilir.  
Emniyet kemeri kullanılabilirliğinin bu kadar önemli olmasına rağmen literatürde bu konuya değinenen çalışma sayısı yok denecek kadar azdır [6]. Bu çalışmada, örnek olması amacıya ülkemizde üretilen X (üretici firma ismi ve araç modeli gizli tutulmuştur.) marka aracında bulunan emniyet kemerinin kullanılabilirlik düzeyinin belirlenmesi hedeflenmiştir. İlgili aracın emniyet kemerinin kullanılabilirliğini test etmek amacıyla iki deneysel çalışma gerçekleştirilmiştir. Birinci çalışma genel olarak aracın emniyet kemeri kullanılabilirliğini teste yönelik bir anketten oluşmuş ve bu anketin sonuçlarıdeğerlendirilmiştir. Birinci çalışma sonucu ilgili 


Şekil 1. Kullanılabilirlik kriterleri  
araçta emniyet kemeri ile görülen en önemli sorun emniyet kemerini takma ve çıkarma sırasında ortaya amacıyla ikinci bir deneysel çalışma yapılmıştır. Bu soruna neden olan problemi tespit etmek amacıyla ikinci bir deneysel çalışma yapılmıştır. İkinci çalışma soruna neden olan probleminin kaynağını ortaya çıkarmak için tasarlanmış olan kullanılabirlik testi ve bu testin sonuçlarını kapsamıştır. 

2. BİRİNCİ ÇALIŞMA 
2.1. Çalışmada İzlenen Metot 
Emniyet kemerinin takılması, kullanımı ve çıkartılması süreci dikkatli bir şekilde analiz edilerek, bu süreçlerdeki problemleri tespit etmeyi sağlayacak bir anket literatürde daha önce yapılmış çalışmalardan da faydalanarak tasarlanmıştır [6]. Anket iki bölümden oluşturulmuştur. Birinci bölüm sürücü bilgilerinden oluşurken ikinci bölüm emniyet kemeri ile ilgili konfor ve kullanılabilirlik bilgilerini toplamayı amaçlamıştır. 
Emniyet kemeri kullanılabilirlik testi çalışmasına Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Kazaların Çevresel ve Teknik Araştırılması Ana Bilim Dalında yüksek lisans ve doktora eğitimine devam etmekte olan otuz kişi katılmıştır. Konu ile ilgili eğitim ve bilgi düzeylerinin yüksek olacağı düşüncesiyle kullanıcı gurubu olarak bu kişiler seçilmiştir. Katılımcılara çalışmaya katılımlarından dolayıherhangi bir ücret veya ödül verilmemiştir. Lewis iyi tasarlanmış bir kullanılabilirlik çalışması ile ürünle ilgili kullanılabilirlik problemlerinin %80’ni ortaya çıkarmak için beş kullanıcının teste katılmasının yeterli olduğunu belirtmektedir [12]. Beş sayısının yeterli olmasına rağmen çalışmamızda emniyet kemeri ile ilgili tüm problemleri ortaya çıkarmak için otuz kişiden faydalanılmıştır. 
Uygulama 3 aşamadan oluşmuştur. Birinci aşamada, deneye katılacak olanlara çalışmanın amacı ve izlenecek yöntem hakkında 30 dakikalık bir birifing verilmiştir. Bu brifing sırasında anketin birinci ve ikinci bölümünde yer alan sorular katılımcılara açıklanmış ve birinci bölümdeki soruların (kişisel bilgiler, araç ve emniyet kemeri kullanım tarzları) cevaplanması istenmiştir. Bu işlemin ardından kullanıcılara 10’ar dakikalı süre verilerek araçla ilgili (X aracı) önceden belirlenmişgörevleri (araca bin, kemeri tak, aracı çalıştır, belirlenmiş güzergahta turunu yap, park et, emniyet kemerini çıkart) yapmaları istenmiştir (Tüm testler trafiğe kapalıortamda gerçekleştirilmiştir.). Böylece hem emniyet kemerini takma ve çıkarma sırasındaki sorunlar hem de yolculuk sırasında emniyet kemerinin takılı olduğu zaman boyunca ortaya çıkan problemler tespit edilmiştir. Uygulamanın üçüncü aşamasında ise her bir kullanıcıdan görevi tamamlar tamamlamaz anketin ikinci kısmında 
D Akay ve M. Kurt 
yer alan soruları (emniyet kemerinin konfor ve kullanılabilirliğine yönelik sorular) cevaplamalarıistenmiştir. 


2.2. Birinci Çalışma Verilerinin Analizi 

2.2.1. Katılımcıların özellikleri 
Çalışmanın sonuçları incelendiğinde katılımcıların büyük çoğunluğunu (%90) erkeklerin oluşturduğu görülmüştür. 25-45 yaşgrubundaki erkekler toplam erkeklerin %88.9’unu, 18-35 yaş arasındaki kadınlar da toplam kadınların %89’unu kapsamıştır. Katılımcıların %44.4 araç testi sırasında ince kıyafet, %55.6’sı ise orta kalınlıkta kıyafet giymişlerdir. Kullanıcıların ortalama boy uzunluğu 176 cm ve ortalama ağırlığı 75 kg’dır. 
Ortalama olarak katılımcıların 10 yıldır ehliyete sahip oldukları tespit edilmiştir. Tablo 1 araç kullanım sıklığı ve süresi ile ilgili bilgileri göstermektedir. Katılımcıların %60’ı haftada 3-4 kere ulaşım için araçlarını kullanırken, ortalama yolculukları 10-30 dakika arası (% 26.7) sürmektedir. Ortalama olarak bir yolculuğun süresinin 10-30 dakika arası sürmesine rağmen deneye katılanların %60’ı sürekli olarak, %26.7’si ise genellikle emniyet kemerini kullanmaktadırlar (Tablo 2). 
Emniyet kemerini her zaman/sürekli kullanmayanlara (bu grup katılımcıların %40’ını oluşturmaktadır), kemeri kullanmama sebebleri sorulduğunda Şekil 2’deki sonuçlar elde edilmiştir. Emniyet kemeri takmamanın en önemli sebebi “unutkanlık” olarak ortaya çıkmıştır. Unutkanlıktan sonraki en önemli sebep kemerin konforsuz ve rahatsız verici olmasıolarak tespit edilmiştir. 
Anketin birinci bölümünde son soru olan arabaya binişte öncelikle yapılan işleme cevap olarak katılımcıların % 87’si önce koltuğu ayarlayıp sonra emniyet kemerini taktıklarını, %13’ü ise önce emniyet kemerini takıp sonra koltuğu ayarladıklarınıbelirtmişlerdir. Bu da bize emniyet kemerinin 
Tablo 1. Araç kullanım süresi ve sıklığı yüzdeleri 

Sıklık (%)  
Her gün  Haftada  3-4 gün  Haftada bir kez  
Ortalama yolculuk süresi  < 10 dak.  3.3  3.3  0  
10-30 dak.  16.7  26.7  6.7  
30-60 dak.  10.0  23.3  0  
> 60 dak.  3.3  6.7  0  
Toplam  33.3%  60.0  6.7  

Tablo 2. Emniyet kemeri kullanma sıklığı (%) 
Her zaman/sürekli  60.0%  
Genellikle  26.7%  
Arada bir/nadiren  13.3%  
Kullanmıyorum  0%  


konforsuz olmasına yol açan faktörün, koltuk ayarından farklı bir faktör olduğunu işaret etmektedir 


2.2.2. Kullanılabilirlik ve konfor sonuçları
Emniyet kemerini almakta/kavramakta zorlanıyormu sunuz sorusuna katılımcılar, %80 gibi büyük bir oranda zorlandıklarını belirtmişlerdir. Emniyet kemerinin çok yüksek veya düşük konumda kalması %83.3 oranıyla emniyet kemeri tokasınıalmaktaki sorun olarak ön plana çıkmıştır (Tablo 3). 
Tablo 3. Emniyet Kemerini kavramada zorlanmaya 
neden olan faktörler 
Sıklık  Yüzde  
Kemer çok geride  Evet  18  %60  
kalıyor  Hayır  12  %40  
Çok yüksek veya çok  Evet  25  %83.3  
düşük konumda kalıyor  Hayır  5  %16.7  
Kemeri bulmak çok zor  Evet  15  %50  
Hayır  15  %50  

Emniyet kemerini takma sırasında karşılaşılan sorunlara bakılacak olunursa deneye katılan her üç kişiden biri emniyet kemerini tokasının ulaşımının zor bir yere konumlandırılması, emniyet kemerini kilitleyecek tokayı bulamama, kilitlemek için iki el kullanma ihtiyacı veya çok fazla güç harcama gereksinimi sorunlarıyla karşılaştıklarını belirtmiş­lerdir (Tablo 4). Bu sorunun ön koltukların arasına 
Tablo 4. Kemeri takma sırasında karşılaşılan sorunlar 
Kemeri takma sırasında karşılaşılan sorunlar  Sıklık  
Emniyet kemerinin tokası ulaşımı zor bir yere konumlandırılmış 20  
Emniyet kemerinin tokasını bulmakta zorlanıyorum  15  
Emniyet kemeri tokasını yuvaya kilitlemek için çok fazla güç harcamam gerekiyor  12  
Emniyet kemerini takmak için her iki elimi de kullanmam gerekiyor  11  
Çok kalın giysi giydiğim zamanlarda kemeri takmakta zorlanıyorum  6  

Otomobil Emniyet Kemeri Kullanılabilirlik Testi 
monte edilmiş konsoldan kaynaklandığı düşünül­mektedir. Kemer takılı iken en çok karşılaşılan sorun %30 gibi bir oranla başın yan tarafa çevrilmesi durumudur (Tablo 5). Kemerin sıkı durması (özelikle küçük frenleme durumunda bile gerginliğin artması) %23 oranıyla ikinci sık karşılaşılan sorun olarak gözükmektedir. Katılımcıların %23’ü de emniyet kemeri takılı durumda iken herhangi bir sorunla karşılaşmadıklarını belirtmişlerdir. 
Tablo 5. Kemer takılı durumdayken karşılaşılan sorunlar 
Sorun  %  
Başımı çevirdiğim zaman kemer rahatsız ediyor  30  
Bazı zamanlar kemer çok sıkı konumda duruyor  23  
Hayır hiçbir sorunla karşılaşmıyorum  23  
Kemer yana bakış açılarımı sınırlandırıyor  17  
Kemer bel bölgesinde çok sıkı/çok gevşek  10  
Kemer genişlik olarak çok geniş/çok dar geliyor  10  

Yaş gruplarına göre araçtaki emniyet kemerinin konforu ile ilgili olarak Şekil 3’deki sonuçlara ulaşılmıştır. Grafik incelendiğinde görüleceği üzere hiçbir kullanıcı seçeneklerde olmasına rağmen “çok konforlu” seçeneğini işaretlememiştir. 35-45 yaşgrubundakilerin “konforlu” seçeneğini seçme oranıfazla iken, 18-25 ve 25-35 yaş grubundakiler, kemerin kullanım açısından “konforsuz” ve “çok konforsuz” olduğunu belirtmişler dir. Yaş ile konfor seviyesi arasında ilişki olup olmadığını incelemek üzere yapılan korelasyon analizi sonucunda 0.37 gibi düşük bir korelasyon değeri bulunmuştur. Bu da yaş gruplarıile konfor seviyesi arasında bir ilişki olmadığınıgöstermiştir. 
Emniyet kemerinin yükseklik ayarıyla ilgili olarak 12 kişi ayar düğmesinin çok geride veya yan taraflarında kaldığını belirtirken, 11 kişi de emniyet kemerinin yükseklik ayarıyla ilgili bu özellikten haberdar olmadıklarını söylemişlerdir. Ayrıca ayar düğmesinin küçüklüğü ve ayar için çok fazla efor harcama sorun olarak ortaya çıkmıştır. 
Emniyet kemerini çıkarma sırasında karşılaşılan sorunlar incelendiğinde kemeri serbest bırakmayısağlayan butonun yerini bulmakta zorlanma % 43 (13/30=0.43) oranıyla en çok şikayet edilen durum olarak belirlenmiştir. 
Katılımcılardan yalnızca 3 kişinin kemeri çıkarma sırasında bir problemle karşılaşmadıklarını belirtmesi kullanılabilirlik açısından bir sorun olduğunun göstergesidir (Tablo 6). 
X aracında ön koltukların arasına monte edilmişkonsol butonu zor bulma nedeni olarak düşünülmektedir. Katılımcılar genel olarak kemeri 

80 
60 
Yüzde 
40 
20 
0 
Tablo 6. Emniyet kemerini çıkarma sırasında karşılaşılan problemler 
Sıklık  
Kemeri serbest bırakmayı sağlayan butonun yerini bulmakta zorlanıyorum  13  
Butona ulaşmakta zorlanıyorum. Uzanma mesafesi çok fazla  12  
Butona basıp kemeri serbest bırakmak için gerekli kuvvet çok fazla  7  
Buton çok küçük  6  
Bu işlemi yapmak için her iki elimi de kullanmam gerekiyor  6  
Herhangi bir sorunla karşılaşmıyorum  3  

serbest bırakmayı sağlayan butonun bulunmasından ve kemeri serbest bırakma sırasında iki eli birden kullanma veya kemeri bırakma sırasında aşırı kuvvet kullanmaktan şikayet etmektedirler. Butonunun büyüklüğü ve butona basarak kemeri bırakma için harcanan güç miktarının insan performans sınırlarınıdikkate alarak tasarlanmaması bu problemleri ortaya çıkarmıştır. 
Kemeri çıkarttıktan sonra yuvasına hareketi sırasında en çok karşılaşılan sorun geri gitme işlemine yardımcıolmak için ellerin sürekli kullanılması ihtiyacıdır (Tablo 7). 
Tablo 7. Emniyet kemerini çıkardıktan sonra 
yuvasına doğru hareketi sırasında karşılaşılan 
problemler 
Sıklık  
Kemerin geri gitme işlemine yardımcıolmak için ellerimi kullanarak kemeri yönlendirmek zorunda kalıyorum  15  
Herhangi bir sorunla karşılaşmıyorum  9  
Kemer çok hızlı/çok yavaş geri gidiyor  7  
Kemer, yerinden çıkıp makaraya doğru hareket ederken dolaşıp karışıyor  5  

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 
Tablo 8. Emniyet kemerinin sürüş performansıüzerine etkisi 
Sıklık  
Rahatsız edici,dikkat dağıtıcı 17  
Olumsuz olarak etkilemiyor  7  
Yan pencerelere bakış açımı sınırlıyor  5  

Emniyet kemerinin sürüş performansını nasıl etkilediği sorulduğunda; 30 kişiden 17’si kemeri rahatsız edici ve dikkat dağıtıcı olarak sınıflandırmıştır (Tablo 8). 
Emniyet kemerinin sürüş performansını nasıl etkilediği sorulduğunda; 30 kişiden 17’si kemeri rahatsız edici ve dikkat dağıtıcı olarak sınıflandırmıştır (Tablo 8). 



2.3. Birinci Çalışmanın Sonuçları
Birinci çalışma sonuçları genel olarak incelendiğinde X aracındaki emniyet kemerinin konforsuz olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Anket sonuçları incelendiğinde, kemeri takma ve çıkarma sırasında yaşanan zorlukların konforsuzluğa yol açan en önemli problem olarak tespit edilmiştir. Sürücü ve ön yolcu koltuğu arasında konulmuşolan konsolun bu probleme neden 



Kemer takılıkonumdayken, kemerin konforu hakkındakı düsünce 


Çok konforsuz 


Konforsuz 


Az konforlu 


Konforlu 


Şekil 3. Yaş gruplarına göre kemer konfor değerlendirmesi 
olduğu düşünülmüştür (Şekil 4). Problemin gerçekten konsoldan kaynaklanıp kaynaklanmadığını tespit etmek amacıyla ikinci bir deney çalışması yapılmıştır. 



3. İKİNCİ ÇALIŞMA VE ÇALIŞMADA İZLENEN METOT 
İkinci deney çalışması konsolun gerçekten emniyet kemeri kullanılabilirliğine etki edip etmediğini test etmek amacıyla yapılmıştır. Bu amaçla 3 farklı aracın emniyet kemeri test edilmiştir. X aracı (ön koltuklar arasında konsolun bulunduğu model), Y aracı (X aracının başka bir versiyonu olup, koltuklar arasında konsol bulunmamaktadır.) ve Z aracının (X aracından farklı bir model) emniyet kemer konforlarını ölçme ve analiz etmeye yönelik bir deney tasarlanmıştır. Deneyde kullanılan araçlardan X, Y araçları 2004 model ve Z aracı ise 2000 modeldir. 
Bu üç aracın seçilmesinin nedeni X aracında ön koltuklar arasında bir konsol bulunurken, Y ve Z araçlarında benzer bir aksesuarın bulunmamasıdır. X aracında konsol kullanımıile hem küçük eşyaların saklanabileceği bir göz hem de elin kolun yatay pozisyonda üzerinde rahatça durabileceği bir alan yaratılmak istenmiştir (Şekil 5a). Temel olarak X ve Y araçlarında kullanılan el freni dizaynı uçaklarda kullanılan dizayna benzemektedir. Y aracında ise konsol bulunmamasına rağmen el freninin dizaynında kullanılan farklı yapının kullanılabilirliği olumsuz olarak etkilediği düşünülmektedir (Şekil 5b). Z aracında (Şekil 5c) ise ön koltuklar arasında kemeri takmayı/çıkarmayı zorlaştıracak yüksek hacimde yer kaplayan bir aksesuar bulunmamaktadır. 
Araçlardaki kemer konforunu test etmek üzere yapılan deneye; yaş ortalaması 23 standart sapması 3 olan altısı erkek, altısı kadın 12 üniversite öğrencisi katılmıştır. Deneye katılacak kişilere deneyden önce çalışmanın amacı, izlenecek yöntem ve prosedürler anlatılmıştır. 
Deneye başlamadan önce ayrıca tüm kullanıcılara her üç araçta koltuk ayarının nasıl yapılması gerektiği hakkında bilgi verilmiştir. Kullanıcılardan her bir araç için, Tablo 9’da gösterilmiş işlemleri sırasıyla yapmaları istenmiştir. Her bir araç için bu işlemlerin tamamlanmasının ardından Şekil 6’daki konfor skalası üzerinde (yatay doğru) kullanıcıların dikey bir çizgi ile emniyet kemeri konforunu ölçmeleri istenmiştir. Konfor skalası üzerinde sol tarafa gidişkonforsuzluğu sağ tarafa doğru gidiş ise konforun arttığını göstermektedir. Dikkat edileceği üzere skala üzerinde karar vermede zorluğa yol açan herhangi bir sayısal ifade yer almamıştır. Skala çok konforsuzdan (0 puan) çok konforluya (100 puan) doğru olacak şekilde milimetrik olarak ölçeklendirilmiştir (9). 
Deneyde rassallığı sağlamak ve öğrenme etkisini (tekrarlı yapılan işlerin daha kolay ve hızlı yapılması) mümkün olduğunca en aza indirmek etmek için kullanıcıların araçları test sırasının belirlenmesinde tamamen dengelenmiş tasarım sırası (completely counterbalanced order design) yaklaşımı kullanılmıştır [13]. Böylece tüm kullanıcıların araçlara biniş sırasının birbirinden farklı olması sağlanmıştır. 

Tablo 9. Kullanıcılardan yapması istenilen işlemler 
İşlemler sırası: 

1.
 Koltuğa otur ! 


2. 
Emniyet kemerini takmadan önce koltuk ayarını yap. 

3.
 Kemere uzan ! 

4. 
Kemeri tak ! 

5. 
İki elinle direksiyonu tut ! 

6.
 Kemeri çıkart ! 

7. 
1 dakika araç içinde bekle ! 

8.
 Kemere uzan 

9.
 Kemeri tak ! 


10. 
Başını önce sola sonra sağ tarafa çevir ! 

11. 
Dikiz aynalarının hepsine sırayla bak ! (sol, orta, sağ) 12.İki elinle direksiyonu tut ! 


13. Kemeri çıkart ! 


X aracı (a)  Y aracı (b)  Z aracı (c) Şekil 5. Ön koltuklar arası yerleşim 

Şekil 6. Konfor skalası
3.1. İkinci Çalışma Verilerinin Analizi 
Konfor skalasıkullanarak 12 kişinin 3 araçla ilgili olarak değerlendirme sonuçları sayılaştırılmış ve Tablo 10’da gösterilmiştir. Şekil 7’de sonuçlara ilişkin boxplot grafiği çizilmiştir. Grafik incelendiğinde Z aracı en konforlu, X aracı ise en konforsuz olarak gözükmektedir. 

Tablo 10. Konfor değerlendirmesi sonuçları (%) 

Kullanıcılar  X aracı  Y aracı  Z aracı  
Erkek  1  28  50  88  
2  18  40  80  
3  62  44  90  
4  15  54  31  
5  74  72  85  
6  56  50  70  
Kadın  7  22  38  58  
8  10  16  34  
9  18  32  76  
10  74  30  84  
11  56  30  74  
12  16  38  40  

faktör olarak deneye katılan kullanıcıların cinsiyeti (2 faktör seviyesi: Erkek, Kadın) seçilmiştir. Cinsiyet faktörü bireyler arası faktör (between subject factor), araç tipi ise bireyler içi (within subject factor) olarak alınmıştır [13]. Varyans analizi ile ilgili hesaplamalar SPSS 12.0 ile yapılmıştır. Şekil 8’de araç tipine göre konfor değerlerinin marjinal ortalamaları görülmektedir. Ortalamalar cinsiyete göre büyük oranda değişkenlik göstermemekle birlikte araç tipine göre değişkenlik (yatay eksen üzerinde soldan sağa doğru gidildikçe) oldukça fazladır. Tablo 11’de varyans analizi sonuçları verilmiştir. 

Y Z 


Konfor yüzdesi 
Şekil 7. Konfor sonuçlarına ilişkin boxplot grafiği 
Araç tipine bağlıolarak konfor sonuçları arasında anlamlı bir farklılık olup olmadığını tespit etmek amacıyla 2 faktörlü çoklu varyans analizi yapılmıştır. Birinci faktör olarak araç tipi alınmış ve 3 faktör seviyesi (X,Y ve Z araçları) belirlenmiştir. İkinci Tablo 11 incelendiğinde % 5 anlamlılık düzeyinde cinsiyet faktörü ve cinsiyet-araç tipi etkileşimi istatiksel olarak konfor üzerinde etkili bulunmamıştır. Araç tipinin ise emniyet kemeri konfor seviyesi üzerinde % 5 anlamlılık düzeyinde (p< 0.05) etkili olduğu görülmüştür. Cinsiyet faktörünün önemsiz çıkması cinsiyetin konfor üzerinde etkili olmadığıgerçeğini de ortaya çıkarmıştır. Analiz sonuçlarıkonfor üzerinde etkili olan en önemli faktörün araç tipi olduğunu göstermektedir. Varyans analizi ile gruplar arasında (araç tipleri) farklılık tespit edilmiştir. 
Bu farklılığın hangi araç tipleri arasında olduğunu belirleyebilmek için ise post-hoc testlerinden biri olan Tukey’s HSD (Tukey’s Honestly Significant Difference) testi kullanılmıştır. Tüm karşılaştırmalar için toplam hatayı. seviyesinde tutabildiğinden dolayı Tukey’s testi 

Tablo 11. Varyans Analizi Tablosu 
Kaynak  Serbestlik Derecesi  Kareler Toplamı  Kareler Ortalaması  F  P  
Cinsiyet  1  1892.3  1892.3  2.7  0.129  
Hata (Cinsiyet)  10  6924.1  692.4  
Araç tipi  2  6450.1  3225.0  12.7  0.00  
Cinsiyet x Araç tipi  2  208.5  104.3  0.4  0.669  
 Hata (Araç tipi)  20  5090.8  254.5  
Toplam  35  20565.6  

karşılaştırmalarda en çok kullanılan testtir (13). Tukey’s HSD testini yapabilmek için CDmean (Eşitlik.1) ve faktör seviyeleri arasındaki ortalama farklar (Dİ) hesaplanmıştır. 
Ortalama Konfor(%) X aracı A1= 37.42 Y aracıA2= 41.17 Z aracıA3= 67.5 
D1=A1-A2= -3.75 
D2=A1-A3= -30.09 
D3=A2-A3= -26.34 

CDmean =q(rmax,dferror)* 
MSerror/n  (1) 
CDmean = Kritik fark rmax = Studentized range istatistiği (.=0.05) Mserror = Karşılaştırması yapılacak faktöre ait hata 
teriminin kareler ortalaması
dferror = Karşılaştırması yapılacak faktöre ait hata teriminin serbestlik derecesi 

CDmean =q(3,20) * 
254.5/12 = 16.48  (2) 
.CDmean ise .=0.05 düzeyinde karşılaştırmada Di 
kullanılan faktör seviyeleri arasında anlamlı bir farklılık vardır denilebilir. 
Eşitlik 2’de kritik fark 16.48 olarak hesaplanmıştır. Bu değere göre; 
¾X ve Y araçlarınının emniyet kemeri konforu arasında .=0.05 anlamlılık düzeyinde bir farklılık yoktur. 
¾X ve Z araçlarınının emniyet kemeri konforu arasında .=0.05 anlamlılık düzeyinde farklılık vardır. 
¾Y ve Z araçlarınının emniyet kemeri konforu arasında .=0.05 anlamlılık düzeyinde bir farklılık vardır. 
Karşılaştırma sonuçları incelendiğinde X ve Y araçlarındaki emniyet kemeri konforu arasında bir farklılık tespit edilememiştir. Bununla beraber hem X hem de Y modellerindeki emniyet kemerleri ile Z aracındaki emniyet kemeri arasındaki konfor düzeyi arasında farklılık belirlenmiştir. Bu sonuçta ön koltuk arasına yerleştirilen ve hacim olarak yer kaplayan aksesuarların (konsol ve emniyet frenlerinin uçaklardakine benzer bir şekilde tasarlanması) emniyet kemeri konforunu olumsuz olarak etkilediğini ispatlamaktadır. 



4. SONUÇLAR 
Bu çalışmada X aracındaki emniyet kemeri kullanılabilirliğini test etmek için iki deneysel çalışma yapılmıştır. Genel olarak araçta bulunan emniyet kemerinin kullanılabilirliği düşük bulunmuştur. Emniyet kemerinin kullanılabilirlik seviyesini düşüren en önemli sorunun ön koltuklar arasına yerleştirilmiş olan ve hacim olarak yer kaplayan aksesuarlar (konsol ve el frenlerinin uçaklardakine benzer bir şekilde tasarlanması) olduğu tespit edilmiştir. Araçta konsol kullanımıile hem küçük eşyaların saklanabileceği bir göz hem de kolun yatay pozisyonuda üzerinde rahatça durabileceği bir alan yaratılarak müşteri memnuniyet seviyesi artırılmak istenmiştir. Fakat bunu yaparken konsol tasarımı ile emniyet kemeri tasarımı arasındaki etkileşimin dikkate alınmaması kemerin konfor düzeyini düşürmüştür. 
Çalışmanın birinci aşamasında elde edilen veriler aynızamanda kemer tasarımında ergonomik açıdan gözönüde tutulması gereken faktörleride gün ışığına çıkarmıştır. Bu çalışma ayrıca otomobil üreticilerin tüm tasarım faaliyetlerinde insan faktörünü dikkate alırken, dizayn problemlerini ve çözüm alternatiflerini çok boyutlu olarak düşünmeleri gerektiği ve tasarım parametreleri arasındaki etkileşimlerin ürün kullanılabilirliği üzerinde doğrudan etkili olduğu sonucunuda ortaya çıkarmıştır. 


KAYNAKLAR 
1.	Dinh-Zarr, T. B., D. A. Sleet, R. A. Shults, S. Zaza, R. W. Elder, J. L. Nichols, R. S. Thompson, ve D. M. Sosin, “Reviews of Evidence Regarding Interventions to Increase the Use of Safety Belts”, American Journal of Preventive Medicine, Cilt. 21, No. 4, pp 48–65, 2001. 
2.	Kahane, C.J. Fatality Reduction by Safety Belts for Front-Seat Occupants of Cars and Light Trucks, DOT-HS-809-199-National Highway 

Traffic Safety Administration, U.S. Department 8. Rubin, J., Handbook of Usability Testing: How of Transportation, 2000. to Plan, Design and Conduct Effective Tests, 
3.	
Evans, L. Traffic Safety and the Driver. Van John Wiley & Sons, 1994. Nostrand Reinhold, New York, 1991. 9. Dumas, J.S. and Redish, J.C., A Practical Guide 

4.	
Block, A.W., Motor Vehicle Occupant Safety to Usability Testing, Intellect Books, NJ, 1994. Survey. Vol. 2, Seat Belt Report, National 10. Ergonomic requirements for office work with Highway Traffic Safety Administration, U.S. visual display terminals (VDTs) -- Part 11: Department of Transportation, 2001. Guidance on usability, ISO 9241-11,1998. 

5.	
Kendall, D.L., Fowkes, M.I, Haslegrave, C.M., 11. Jordan, P.W., An introduction to usability, Taylor Comfort and Convience of Safety Belts in & Franchis, London, 1998. Everyday Use, The Motor Industry Research 12. Lewis, J.R., “Sample sizes for usability Association, 1981. studies:additional considerations”, Human 

6.	
Balci, R., Vertiz, A., Shen, W., “Comfort and Factors, Cilt 36, 368-378, 1994.  Usability of Seat Belts”, Society of Automative 13. Keppel, G., Design and Analysis: A Engineers Technical Paper, 2001-01-0051. Researcher’s Handbook, Prentice Hall, 1991. 

7.	
Jordan P.W., “Human factors for pleasure in product use”, Applied Ergonomics, Cilt 29, No 1, 25-33, 1998. 






