ANKARA’DA HIZLI VE HAFİF RAYLI ULAŞIM SİSTEMLERİNİN NEDEN OLDUĞU ÇEVRESEL GÜRÜLTÜNÜN MODELLENMESİ
Remzi TOPRAK ve Nizami AKTÜRK*
Ankara Metrosu İşletme ve Bakım Merkezi, 16. Cadde, Macunköy, Ankara, remzitoprak@engineer.com

* Makina Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Maltepe, Ankara, 
nakturk@gazi.edu.tr 

(Geliş/Received: 18.01.2005; Kabul/Accepted: 08.02.2006) 

ÖZET 
Ankara’daki raylı ulaşım sistemlerinin neden olduğu çevresel gürültü modellemesi, Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemi için ticari bir yazılım olan RNM (Railway Noise Model–Demiryolu Gürültü Modeli) yardımıyla yapılmıştır. Modellemede bu sistemlere ait veriler gerçeğe yakın olarak kullanılmıştır. HızlıRaylı Ulaşım Sisteminin üç ayrı hat bölümü için, Hafif Raylı Ulaşım Sisteminin ise hattın bir bölümü için gündüz-gece gürültü düzeyleri tespit edilmiştir. Modelleme sonucunda elde edilen sonuçlar ile bu iki sistem için çevresel gürültünün tespiti için yapılan ölçümlerden elde edilen sonuçların birbirlerine yakın değerlerde oldukları ve bu uyuşmanın Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi için % 96,6 ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemi için % 91,8 oranında olduğu belirlenmiştir. Ülkemizdeki gürültü ile ilgili mevcut yönetmelikte raylı ulaşım sistemlerinde çevre için gürültü üst sınır değerinin 65 dBA’dan yüksek olmaması gerekliliği göz önüne alındığında, hem hızlıhem de hafif raylı ulaşım sistemlerinde modellemesi yapılan ölçüm noktalarının hiçbirinin sınır değerleri aşmadığı görülmektedir. 

1. GİRİŞ (INTRODUCTION) ağının oluşturulmasıdır. Özellikle büyük şehirlerde 
son zamanlarda yaygınlaşmaya başlayan raylı ulaşım Günümüzde hızla artan nüfus, işgücü ve trafikteki sistemleri ise bazı sorunları da beraberinde getirmiştir araç sayısına paralel olarak ulaşım sorunları hızla [1]. Raylı ulaşım sistemlerinin ve diğer ulaşım büyüyen şehirlerimizde, ekonomik ve verimli bir sistemlerinin çevre ve canlı üzerindeki olumsuz ulaşım sistemi oluşturmanın en temel koşulu, diğer etkileri hava kirliliği, gürültü, alan kullanımı, kazalar, taşıma sistemleri ile entegre olmuş bir raylı sistem trafik tıkanıklığı, zemin ve suyun zarar görmesi, 
R. Toprak ve N. Aktürk Ankara’da Hızlı ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Çevresel Gürültünün Modellenmesi 
arazinin bölünmesi, titreşim ve diğer çevresel etkilerdir. Raylı ulaşım sistemlerinin en önemli problemlerinden biri olan çevresel gürültü gün geçtikçe daha rahatsız edici bir hal almaktadır [2, 3]. Gelişmiş ülkelerde ulaşım sistemlerinin çevresel etkileri, bu etkilerin maliyetleri ve bu çevresel etkilerin olumsuzluklarının azaltılması için alınacak önlemlerin belirlenmesi üzerinde önemle durulmaktadır [4, 5]. İnsanlar, hayat standartlarının yükselmesi nedeniyle gürültüye daha fazla duyarlıhale gelmektedirler. Bu nedenle günümüzde çevresel gürültü tasarım aşamasından itibaren dikkate alınmasıkaçınılmaz parametrelerden birisidir [2]. 
Ulaşım araçlarından kaynaklanan gürültünün belirlenmesi için analitik yöntemler 1968’li yıllardan beri kullanılmaktadır. Önceleri analitik yöntemler ile demiryollarıçizgi kaynak kabul edilerek etkileri hesaplanırken, daha sonra bilgisayar teknolojilerindeki gelişmeler noktasal kaynakların zaman içinde hareket ettirilmesine dayanan simülasyon teknikleri geliştirilmiştir [6]. Ülkemizde yapılan çalışmalarda genelde trafik gürültüsünün ölçümü ve zararlı sonuçları üzerinde durulmuş, fakat çevresel ulaşım gürültüsünün modellenmesine yeterince yönlenilmemiştir. Bu konuda, gelişmişsimülasyon programları ile yapılmış çalışmalar sınırlısayıda da olsa mevcuttur (7, 8, 9). Uluslararasıplatformda 1970lerden beri yerini almış bulunan bu tür çalışmalara bir öncülük yapmasıiçin bir dizi çalışma başlatılmıştır [10, 11]. 
Raylı ulaşım sistemlerinin modellenmesi ile faaliyette olan raylı ulaşım sistemlerinde çevresel gürültü probleminin olup olmadığı tespit edilerek, elde edilecek eşdeğer gürültü seviyelerinin 1 Temmuz 2005 tarihli ve 25862 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe giren “Çevresel Gürültünün Değerlendirilmesi ve Yönetimi Yönetmeliği”nde belirtilen sınır değerleri aşıp aşmadığı belirlene­bilecektir. Ayrıca, mevcut hatların ileride tam kapasite kullanılması, sefer sayılarının artması ve sefer aralıklarının sıklaşması durumunda ne gibi değişikliklerin olacağı da bu tür bir yazılım ile tespit edilebileceği de ortadadır. Herhangi bir raylı ulaşım sisteminde değişiklik yapılmadan ve/veya yeni hatların planlanmasından önce bunun neden olacağıgürültünün de dikkate alınarak incelenmesi gerektiği bu çalışma ile ortaya konulmuştur. 



2. RAYLI ULAŞIM SİSTEMLERİNİN NEDEN 
OLDUĞU GÜRÜLTÜ (NOISE CAUSED BY RAILWAY TRANSIT SYSTEMS) 
Gürültü; hoşa gitmeyen, istenmeyen, rahatsız edici ses olarak tanımlanmaktadır. Birçok gürültü tipinin kuşkuya yer vermeksizin herkes tarafından gürültü olarak kabul edileceği açıktır [10, 12]. Çok yüksek sesin, hoşa gitse bile, işitme kaybından birçok fizyolojik ve psikolojik rahatsızlıklara yol açan zararlıetkisi nedeniyle kontrol edilmesi gerekmektedir [2, 3, 5]. Raylı ulaşım sistemlerini kullanan ülkelerde çevre sorunlarından biri de bu sistemlerin neden olduğu gürültüdür. Bu gürültü, araçların ve yardımcıekipmanlarının çalışmasından dolayı oluşan gürültü ile araç tekerlerinin ray ile temasından dolayı ortaya çıkan gürültü gibi bileşenlerden oluşmaktadır. Raylıulaşım sistemlerinde oluşan çevresel gürültü düzeyine etki eden faktörler ise; yola olan uzaklık, servis aralığı, yol seviyesi, yolun eğim derecesi, aracın boyu ve cinsi, yol kenarındaki yapılaşma ve bitki örtüsü şeklinde sıralanabilir.  
Ulaştırma sistemlerinde konforlu bir seyahat için üst gürültü düzeyi 65 dBA, tahammül bölgesi 65–75 dBA ve rahatsızlık bölgesi de 75–120 dBA olarak kabul edilmektedir [13]. Ülkemizde demiryolu gürültüsü için bu değer gündüz saatleri için (07.00–19.00) 65 dBA, akşam saatleri için (19.00–23.00) 60 dBA ve gece saatleri için (23.00–07.00) ise 55 dBA olarak kabul edilmiştir [14].  
Raylı ulaşım sistemlerinden kaynaklanan gürültünün üç ana unsuru bulunmaktadır. Bunlar, araç özelliklerinden kaynaklanan gürültü, araçların yol ve çevre ile etkileşimi sonucu oluşan gürültü ve sistemin ve/veya araçların yanlış kullanımı sonucunda oluşan gürültülerdir. Raylı ulaşım sistemlerinin neden olduğu gürültünün, sonucunun bir bütün olduğu göz ardıedilmeden, oluş nedenlerine bağlı olarak araç özellikleri ve yapısal nedenlerle oluşan gürültü olmak üzere iki başlık altında ele alınması yararlı olacaktır [1, 2, 3]. 
Raylı ulaşım sistemlerinde araç özelliklerinin oluşturduğu gürültü dikkate alındığında; şehir içi raylıulaşım sistemlerinde çekici araçların gürültüsü trenin hızına göre değişmekte, gürültü hız arttıkça artmaktadır. Aynı zamanda trenin geçiş süresi ne kadar uzun olursa gürültüye maruz kalınma süresi de 
o kadar uzun olacaktır [6, 15, 16]. Bunun dışında araçların doğrudan hareketi ile ilgili olmayıp yardımcıekipmanların çalışmasıyla ortaya çıkan gürültüler de mevcuttur. Bir raylı ulaşım sisteminde araç özellikleri nedeniyle oluşan gürültü hakkında daha detaylı bilgi Toprak ve Aktürk’ün daha önceki çalışmalarında [1, 2, 3], Aktürk vd. yaptığı bir çalışmada [17] ve Toprak’ın yaptığı çalışmada [18] verilmiştir. 
Teknik özelliklere, ilgili standartlara ve teknik şartnamelere uygun olsalar dâhi araçların sistemde çalışır olarak bulunmaları ve/veya sistemin çalışmasınedeni ile oluşan her türlü gürültü raylı ulaşım sistemlerinde yapısal nedenlerle oluşan gürültünün kaynak ve nedenlerindendir. Bu tanımda da belirtildiği üzere, hatasız araç da dâhil olmak üzere, sistemin çalışmasında ortaya çıkan her türlü gürültü bu gruba girmektedir [2, 3]. Hat boyunda oluşan gürültü, iki ayrı yapının hareket halindeyken temas ettikleri noktalardan açığa çıkan gürültüdür. Gürültü daha çok tekerlek–ray temasıyla açığa çıkmaktadır [19]. Lokomotif gürültüsü de etken gürültü kaynaklarından biridir. Aracın hava ile temasıyla açığa çıkan gürültü de mevcuttur. Bir raylı ulaşım sisteminde yapısal nedenlerle oluşan gürültü hakkında bilgi Toprak ve Aktürk’ün daha önceki çalışmalarında [1, 2, 3], Aktürk vd. yaptığı bir çalışmada [17] ve Toprak’ın yaptığı çalışmada [18] daha detaylı olarak verilmiştir. 


3. RAYLI ULAŞIM SİSTEMLERİNİN NEDEN OLDUĞU GÜRÜLTÜNÜN MODELLENMESİ
(SIMULATION OF NOISE CAUSED BY RAILWAY TRANSIT SYSTEMS) 
Bütün modelleme yöntemleri, temelde ölçülmek istenilen kaynağın veya kaynakların yaydıklarıgürültünün, gerçek bir ölçümde oluşabilecek çeşitli doğal faktörlerden (rüzgâr gürültüsü, insan gürültüsü, vb.) bağımsız, yaklaşık bir değerini elde etmek için bilgisayar ortamında oluşturulmasına dayanmaktadır. Model oluşturulup, gerçeğe uygunluğu test edildikten sonra, sisteme yönelik olarak, yalnızca bugünkü değil gelecekteki sanal senaryolara göre de tahminleri hesaplanabilmektedir.  
Bu modelleme çalışmalarına yönelik olarak Amerikan Federal OtoyollarıDairesi (FHWA) Ulaşım Daire Başkanlığı’nın geliştirdiği üç çeşit serbest akan trafik gürültüsü tahmin prosedürü mevcuttur. Bu prosedürlerin ilk ikisi grafiksel yöntemler, üçüncü ise sayısal bilgisayar yazılımıgerektiren bir yöntemdir [20, 21]. 
Bu sonuncu metoda göre geliştirilmiş olan RNM (Railway Noise Model), alıcıların algıladığı ses düzeylerini önceden bildiren bir nokta kaynağısimülasyonudur. Her taşıt hareketli bir nokta kaynaktır. Trafikte her taşıt diğerlerinden bağımsız çalışan ayrı ayrı nesnelerdir. RNM, sabit hızlı raylıulaşım akışının olduğu sistemlerin modellemesini yapabilmekte ve aynı zamanda ayrıntılı hızlanma, yavaşlama algoritmalarını ve REMEL eğrilerini kapsamaktadır. 
REMELs (Reference Energy Mean Emission Levels); taşıtlardan yayılan ve belirli bir uzaklıktan ölçülen ses düzeyinin ortalama değeridir. Bu belirli uzaklığa “Referans Uzaklığı” denmektedir. Farklı hızda ilerleyen, farklı tipteki taşıtların ölçümü, taşıtların hızına (km/saat) karşılık ses düzeyleri (dBA) ile gösterilen REMEL eğrilerinde değişimin oluşmasına sebep olmaktadır. FHWA standartları; binek araçları, kamyonet ve kamyon gibi taşıtlar için REMEL eğrilerini belirlemiştir. Bu taşıt tipleri “Vehicle Characteristics” mönüsünden tanımlanır. 
RNM; gerçek raylı sistem ortamını, bizim yarattığımız raylı sistem hatları, alıcı ve bariyerlerden oluşan simülasyon ortamına taşımaktadır. Her adımda alıcılarla taşıtların ses enerjisi katılımları (REMEL eğrilerinden, ortalama hız, hızlanma, yavaşlama için) belirlenir. Simülasyonda tüm araçların her alıcıdaki enerjilerini toplamakta ve alıcılar için ses düzeyleri olarak hesaplamaktadır. Simülasyondan çıkan ses enerjisi parçalarını saklamakta ve bu bilgiyi bütün simülasyon için Leq ses düzeyini hesaplamada kullanmaktadır. RNM yazılımı çizgi kaynağı ve sonsuz uzunlukta bariyerler yaklaşımlarınıkullanmamaktadır. Kullanılan nokta kaynağı ve trafik simülasyonu, birçok modelden daha gerçekçi bir modelleme yapılmasına olanak tanımaktadır. 
Modelleme yazılımında lokomotif çekici araçları için dokuz ayrı tip araç mevcuttur, çekilen araç için ise iki ayrı araç tipi bulunmaktadır. Fakat kullanıcı üç tip araç daha ekleyebilmektedir. Araç tiplerinin geçerli olmasıiçin eklenecek araçların ölçülerinin ve hız değerlerine karşılık ses düzeylerinin bilinmesi gerekmektedir. Genel olarak lokomotif çekici araçlarıolarak, yük taşıma (dizel ve elektrikli), dizel elektrikli, elektrikli lokomotif, şehir içi raylı sistemi, çelik tekerlikli tramvay, treyleybüs, monoray ve maglev sistemi için değerler mevcuttur. Çekilen araçlar için ise bölgesel demiryolu araçları ve yolcu taşıma araçları seçenekleri verilmiştir. 
Modelleme yapıldıktan sonra gürültüden etkilenme durumu belirlenmek istenen alıcıların konumlarıbilgisayar yazılımına girilmektedir. Alıcılar; konum, zemin yüzeyi tipi ve korunmasına göre tanımlanmaktadır. Alıcılar, hatlarla aynıx, y, z, koordinatları kullanılarak konumlandırılmaktadır ve on taneye kadar farklı tipte alıcı tanımlanmaktadır. Modelleme yapılırken alıcılar ile birlikte hat kenarında bulunan diğer gürültü kaynakları da on taneye kadar yazılım sayesinde yerleştirile­bilmektedir.  
Yazılımda, trenlerin hızıolarak maksimum 75 km/saat girilebilmekte, ayrıca gündüz ve gece seferleri için oluşturulan hatlardan geçen tren sayısıda maksimum 150 olarak belirlenebilmektedir. Ayrıca hat yakınında gürültü perdeleri ve/veya diğer bariyerler (yürüme yolları vb.) modellemede yerleştirilebilmektedir. Yazılımda uzunluk ölçüsü olarak foot (1 ft = 30,48 cm) kullanılmaktadır. RNM yazılımı raylı ulaşım sistemlerinin modellenmesinde farklı gürültü kaynaklarının da kullanılmasına imkân tanımaktadır. Kullanılan gürültü kaynaklarına ait gürültü düzeyi değerlerinin alt sınırı yazılım tarafından belirlenmekte ve bu gürültü kaynaklarının raylı ulaşım sistemi hattına olan yakınlıklarıölçüsünde gürültü düzeyleri artmaktadır. Modellemede kullanılabilinen gürültü kaynakları ve bunların yazılım tarafından oluşturulan en düşük gürültü düzeyi değerleri Tablo 1’de verilmiştir. 
Gürültü ölçümleri yapılan [18] Ankara’daki iki önemli raylı ulaşım sisteminin neden olduğu gürültünün modellenmesi yapılmıştır. Bu sistemlerden biri Hızlı Raylı Ulaşım ve diğeri Hafif Raylı Ulaşım 

R. Toprak ve N. Aktürk Ankara’da Hızlı ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Çevresel Gürültünün Modellenmesi 
Tablo 1. Modellemede kullanılan gürültü kaynakları ve bunların yazılım tarafından belirlenen gürültü düzeyi değerleri (Table 1. Noise 
sources used in simulation and their noise level) 
Gürültü Kaynağı Gürültü Düzeyi Değerleri [dBA]  
Raylı Sistem Depo Bölgesi  69,0  
Raylı Sistem Bekleme Hattı 86,0  
Otobüs Durağı  60,0  
Otobüs Depo Alanı  61,0  
Karayolu Trafiği  59,0  
Otopark  34,0  
Park ve Sosyal Alan  41,0  

Sistemidir. Modellemede bu sistemlere ait hat uzunluğu, istasyon yerleri, gürültü bariyeri özelliği gösteren yürüme yolları, günlük sefer sayıları, tren hızları, modellemesi yapılan raylı ulaşım sistemlerinde hat yakınında bulunan diğer gürültü kaynaklarıvb. gibi RNM modellemesinde kullanılan veriler için, yazılımın elverdiği ölçüde, gerçeğe yakın değerler kullanılmıştır. Verilen tüm modelleme şekillerinde (Şekil 1–Şekil 8) şeklin alt tarafta görülen hat gidiş hattı, üst tarafta kalan hat ise dönüş hattıdır. Ayrıca, yanlarında dBA yazılıolan gürültü düzeyleri hat yakınında bulunan diğer gürültü kaynaklarının oluşturduğu gürültü düzeylerini (otobüs durağı, karayolu trafiği, otopark veya diğer park alanları vb.) göstermektedir. Yanlarında dBA yazılı olmayan gürültü düzeyleri ise hatta yerleştirilen alıcılarda yazılım tarafından elde edilen değerleri ifade etmektedir. Çevresel gürültünün belirlenmesi için ölçüm yapılan hat bölgelerinde bulunan gürültü kaynaklarımodellemede de aynışekilde yerleştirilmiştir. 
3.1. Hızlı Raylı Ulaşım Sisteminin Neden Olduğu 
Gürültünün Modellenmesi (Simulation of Noise Caused by Rapid Rail Transit System) 
Hızlı Raylı Ulaşım Sistemine ait veriler bilgisayara girilmiş ve Simulations ve Passby Calculations metodu ile hesaplama yapılmıştır. Şekil 1, Şekil 3 ve Şekil 5 Hızlı Raylı Ulaşım Sisteminin ölçüm yapılan üç ayrı hat bölümünün şekli verilmektedir [18]. Şekillerde görülen kalın çizgiler ise hat yakınında bulunan ve gürültü perdesi etkisi gösteren yürüme yollarıdır. Şekil 2, Şekil 4 ve Şekil 6’da ise ölçüm yapılan bu üç ayrı hat bölümünün RNM modelleri verilmiştir. 
Şekil hesaplamanın tamamlanmasından sonra alındığıiçin alıcıda görülen değer bir günlük Ldn (Gündüz– Gece Düzeyi) değerini ifade etmektedir. Şekil 2, Şekil 4 ve Şekil 6’da bir günlük bir hesaplama sonucunda Hızlı Raylı Ulaşım Sisteminin oluşan RNM modelleri verilmektedir. Şekil 2, Şekil 4 ve Şekil 6’da HızlıRaylı Ulaşım Sisteminin üç ayrı bölümü için ölçüm noktalarında bulunan alıcılarda tespit edilen Ldn değerleri sırasıyla 61,7 dBA, 62,0 dBA ve 60,4 dBA olarak tespit edilmiştir. Aynı ölçüm noktaları için tespit edilen Lmax (En Yüksek Ses Düzeyi) değerleri ise sırasıyla 84,0 dBA, 84,4 dBA ve 73,4 dBA olarak belirlenmiştir (EK 1). 


3.2. Hafif Raylı Ulaşım Sisteminin Neden Olduğu 
Gürültünün Modellenmesi (Simulation of Noise Caused by Light Rail Transit System) 
Hafif Raylı Ulaşım Sistemi için de gerçek sisteme uygun değerler kullanılarak, Hızlı Raylı Ulaşım Sistemine benzer şekilde, hattın uygun olan bir 




Şekil 1. Hızlı raylı ulaşım sistemi için ölçüm noktası1 (Figure 1. Measurement Point 1 for rapid rail transit system) 

Şekil 2. Hızlı raylı ulaşım sisteminde 1’nci ölçüm bölgesi için RNM ile simülasyonu (Figure 2. Simulation of 
Measurement Area 1 with RNM for rapid rail transit system) 

bölümünde ölçüm yapılmış ve ölçüm noktasıŞekil sonucunda Şekil 7’de görülen hattaki alıcıda bir 7’de verilmiştir. Ölçüm yapılan bu nokta için günlük hesaplama sonucunda Ldn değeri 62,2 dBA modelleme yapılmış ve RNM modeli Şekil 8’de olarak tespit edilmiştir. Ölçüm yapılan aynı nokta için verilmiştir. Şekil hesaplamanın tamamlanmasından bir günlük hesaplama sonucunda tespit edilen Lmax sonra alındığı için alıcıda görülen değer bir günlük Ldn değeri ise 69,7 dBA olarak belirlenmiştir (EK 2). değerini ifade etmektedir. Bir günlük bir hesaplama 


Karayolu Trafiği Otobüs Durağı



Ölçüm Noktası 2 

Karayolu Trafiği 

Şekil 3. Hızlı raylı ulaşım sistemi için ölçüm noktası 2 (Figure 3. Measurement Point 2 for rapid rail transit system) R. Toprak ve N. Aktürk Ankara’da Hızlı ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Çevresel Gürültünün Modellenmesi 

Şekil 4. Hızlı raylı ulaşım sisteminde 2’nci ölçüm bölgesi için RNM modellemesi (Figure 4. Simulation of Measurement Area 2 with RNM for rapid rail transit system) 

Şekil 5. Hızlı raylı ulaşım sistemi için ölçüm noktası 3 (Figure 5. Measurement Point 3 for rapid rail transit system) 

3.3. Modellemeden Elde Edilen Bulguların 
Kullanımı(Investigation of Results Obtained from the Model) 
Uluslararası standartlarda bir çevre için gürültü üst sınır değerinin 65 dBA’dan yüksek olmamasıgerektiği belirtilmiştir [22]. İleriki yıllarda, kurulmuşolan raylı ulaşım sistemlerinin tam kapasite kullanılmasıdurumunda ve gün boyu yapılacak hesaplamalarla gelecekte maruz kalınabilecek gürültü düzeyleri ortaya çıkacaktır. Bu nedenle gürültü planlamaları yapılırken mevcut raylı ulaşım sistemlerinin neden olacağı çevresel gürültü detaylıolarak ölçülmeli ve bu ölçüm sonuçları ile uyumlu 


Şekil 6. Hızlı raylı ulaşım sisteminde 3’üncü ölçüm bölgesi için RNM modellemesi (Figure 6. Simulation of Measurement Area 3 with RNM for rapid rail transit system) 
modellemeler yapılarak hem günümüzdeki, hem de kaldığı belirlenmiştir [18]. Benzer sonuçlara, ölçüm gelecekteki sistemlerin neden olacağı gürültünün yoluyla tespit edilen anlık değerlerden ve sefer haritaları oluşturulmalıdır [7, 8, 20]. Yapılan sayılarından yola çıkılarak yapılan hesaplamalarla da çalışmalarda günümüz çalışma şartlarında eşdeğer ulaşılmıştır [18]. gürültü düzeyinin hat boyunca 65 dBA’nın altında 

Şekil 7. Hafif raylı ulaşım sistemi için ölçüm noktası 1 (Figure 7. Measurement Point 1 for light rail transit system) R. Toprak ve N. Aktürk Ankara’da Hızlı ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Çevresel Gürültünün Modellenmesi 

Şekil 8. Hafif raylı ulaşım sisteminde 1’nci ölçüm bölgesi için RNM modellemesi (Figure 8. Simulation of Measurement Area 1 with RNM for light rail transit system) 
Burada verilen modelleme yöntemi ile bir raylı ulaşım sisteminin belirlenen bazı sembolik noktalarında meydana gelen gürültü düzeyleri ortaya çıkmıştır. Herhangi bir sistemde değişiklik yapılmadan önce bunun neden olacağı gürültü de dikkate alınarak incelenmelidir. 
Raylı ulaşım sistemlerinin gürültüsünün günümüzde insan sağlığını tehdit eden boyutlara ulaşmasınedeniyle, özellikle yerleşim merkezlerinde ve trafik yoğunluğunun olduğu yerlerde gürültü değerlerinin, hem ölçümlerle hem de modellerle tespit edilmesinin ve gürültü haritaları çıkarılarak, bunların trafik planlamasında kullanılmasının önemi bir kez daha vurgulanmalıdır. 

4. BULGULAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND DISCUSSION) 
Bu çalışma kapsamında yukarıda belirtilen ölçümlerin yapıldığı her iki raylı ulaşım sisteminin neden olduğu çevresel gürültünün modellenmesi RNM yazılımıyardımıyla yapılmıştır. Modellemede bu sistemlere ait gerçek veriler kullanılmıştır. Bu modellemede, günümüz için var olan hatlardan geçen tren sayısı, her iki raylı ulaşım sistemi için de, gündüz zaman dilimi için 150, gece zaman dilimi için ise Hızlı RaylıUlaşım Sisteminde 20 ve Hafif Raylı Ulaşım Sisteminde ise 10 sefer olarak alınmıştır. 
Modellemede trenlerin hızı, yazılımda belirlenen en yüksek değer olan 75 km/saat olarak girilmiş ve her iki raylı ulaşım sisteminde ölçüm yapılan hat kesimleri için gerçek sistemlere uygun olarak, birer gürültü perdesi özelliği göstermeleri açısından, yürüme yolları yerleştirilmiştir. Ayrıca, hat kenarında yine gerçek verilere uygun olarak diğer gürültü kaynakları da belirlenmiştir. 
Yapılan modellemede Hızlı Raylı Ulaşım Sisteminin çevresel gürültü ölçümlerinin yapıldığı üç ayrıbölümü için hattaki alıcılarda Ldn değeri 1’inci ölçüm bölgesi için 61,7 dBA, 2’nci ölçüm bölgesi için, 62,0 dBA ve 3’üncü ölçüm bölgesi için 60,4 dBA olarak tespit edilmiştir. Hafif Raylı Ulaşım Sistemi için de gerçek sisteme uygun değerler kullanılarak çevresel gürültü ölçümünün yapıldığı hattın bir bölümü için modelleme yapılmıştır. Modelleme sonucunda hattaki alıcılarda Ldn değeri 1’inci ölçüm bölgesi için 62,2 dBA değerinde tespit edilmiştir.  
Hem Hızlı Raylı hem de Hafif Raylı Ulaşım Sistemleri için aynı ölçüm noktalarında ölçüm yoluyla elde edilen eşdeğer gürültü düzeyleri ve modelleme sonucunda elde edilen eşdeğer gürültü düzeyleri Tablo 2’de karşılaştırmalı olarak verilmektedir. 
Tablo 2’de görüldüğü gibi hem Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi hem de Hafif Raylı Ulaşım Sistemi için ölçüm yoluyla elde edilen çevresel gürültü düzeyleri 

Tablo 2. Ölçüm ve modelleme yoluyla elde edilen çevresel gürültü düzeylerinin karşılaştırılması(Table 2. Comparison of environmental noise level obtained by measurement and simulation) 
Ölçüm Noktası  Ölçüm Yoluyla Elde Edilen Değerler [dBA]  Modelleme İle Elde Edilen Değerler [dBA]  
Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi Ölçüm Noktası 1  64,2  61,7  
Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi Ölçüm Noktası 2  63,1  62,0  
Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi Ölçüm Noktası 3  57,6  60,4  
Hafif Raylı Ulaşım Sistemi Ölçüm Noktası 1  57,1  62,2  

ile RNM yazılımı yardımıyla yapılan modelleme ile elde edilen değerlerin birbirine oldukça yakın değerlerde olduğu görülmektedir. Ölçüm yoluyla elde edilen sonuçlar ile RNM modellemesi sonuçlarının birbirleri ile uyuşma oranları Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi ölçüm noktaları için sırasıyla % 96,1, % 98,3 ve % 95,4 olurken, Hafif Raylı Ulaşım Sistemi için ise % 91,8 olarak belirlenmiştir. 


5. SONUÇLAR (CONCLUSIONS) 
Yapılan modellemeler ile her iki raylı ulaşım sisteminde de çevresel gürültü probleminin olmadığıve elde edilen gürültü düzeylerinin sınır değerlerin altında kaldığı tespit edilmiştir. Buna rağmen hatların ileride tam kapasite kullanılması, sefer sayılarının artması ve sefer aralıklarının sıklaşması durumunda ne gibi değişikliklerin olacağının bu tür bir yazılım ile tespit edilebileceği ortaya çıkmıştır. Bu çalışmada kullanılan RNM modelleme yazılımı ile bir raylısistemin belirlenen bazı sembolik noktalarda neden olduğu gürültü miktarları ortaya çıkmaktadır. Herhangi bir raylı ulaşım sisteminde değişiklik yapılmadan ve/veya yeni hatların planlanmasından önce bunun neden olacağı gürültünün de dikkate alınarak incelenmesi gerektiği bu çalışma ile ortaya konmaktadır. 
Bu sonuçlar, RNM yazılımı yardımıyla yapılacak olan raylı ulaşım sistemleri modellemesinin hem günümüzdeki hem de gelecekteki sistemler için kullanılabileceğini göstermektedir. Yine de RNM yazılımının etkin bir şekilde kullanılabilmesi için raylıulaşım sistemlerinin neden olacağı çevresel gürültünün detaylı olarak ölçülmesi ve bu ölçüm sonuçları ile uyumlu modellemeler yapılmasıgerekmektedir. Ayrıca, hatların ileride tam kapasite kullanılması ve/veya yeni hatların açılmasıdurumunda oluşacak yeni koşullar için gürültü haritaları oluşturulmalı ve hem ölçüm yoluyla hem de modelleme yoluyla gürültü değerleri tespit edilmelidir. Elde edilecek bu değerlerin raylı ulaşım sistemlerinin planlamasında kullanılmasının önemi açıkça görülmektedir. 
KAYNAKLAR (REFERENCES) 
1.	Toprak, R. ve Aktürk, N., “Raylı Ulaşım Sistemlerinin Çevresel Etkileri ve Gürültü”, IV. Ulaşım ve Trafik Kongresi, TMMOB Makina Mühendisleri Odası, Ankara, 189–200, 26–27 Eylül 2003. 
2.Toprak, R. ve Aktürk, N., “Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Çevresel Gürültü”, TMMOB Makine Mühendisleri Odasıİstanbul’da Kent İçi Ulaşım Sempozyumu, İstanbul, 219–230, 28–30 Haziran 2001. 
3.	
Toprak, R. ve Aktürk, N., “Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Gürültü ve Çevresel Etkileri”, Türkiye Mühendislik Haberleri, Sayı417, 33–38, 2002. 

4.	
Toprak, R., “Raylı Ulaşım Sistemlerinin Çevresel Etkileri”, Trafik: Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Trafik Planlaması Ve Uygulaması Anabilim Dalı Aylık Bülteni, Sayı15, 21–25, 2000. 

5.	
Aktürk, N. ve Ünal, Y., “Gürültü, Gürültüyle Mücadele ve Trafik Gürültüsü”, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Bülteni, Sayı3, 21–32, 1998. 

6.	
Magrab, E.B., Environmental Noise Control, John Wiley & Sons Inc., New York, USA, 1975. 

7.	
Kurra, S., “Köprüler, Yollar ve Çevre Kirliliği”, 

5. Ulusal Akustik Kongresi, İstanbul, 95–103, 2000. 

8.	
Akdağ, N.Y., “Kent Planlamada Gürültü Haritalarının Önemi: Barbaros Bulvarı Çevresi Örneği”, TMOB Mimarlık Dergisi, Sayı 311, 56–60, Temmuz–Ağustos 2003. 

9.	
İşler, E. ve Akdağ, N.Y., “Gürültü Denetlenmesinde Engel Etkinliği: Bağdat Caddesi Örneği”, 7. Ulusal Akustik Kongresi, Kapadokya, 72–80, 16–17 Kasım 2004. 

10.	
Aktürk, N. ve Gürpınar, M., “Çevresel Ulaşım Gürültüsünün Trafik Planlaması Yönünden İncelenmesi”, Trafik ve Yol Güvenliği Kongresi, Gazi Üniversitesi, Ankara, 346–359, 25–27 Nisan 2001. 

11.	
Akdemir, O., Üzkurt, İ. ve Aktürk, N., “Trafik Işık Sürelerinin ve Trafik Hacminin Neden Olduğu Çevresel Taşıt Gürültüsü”, VI. Ulusal 



R. Toprak ve N. Aktürk Ankara’da Hızlı ve Hafif Raylı Ulaşım Sistemlerinin Neden Olduğu Çevresel Gürültünün Modellenmesi 
Akustik Kongresi, Antalya/Kaş, 346–361, 26– Gazi Üniversitesi Mühendislik ve Mimarlık 28 Ekim 2001. Fakültesi Dergisi, Cilt 18, Sayı3, 15–25, 2003. 
12.	
Aktürk, N., “Havalimanlarının Neden Olduğu 18. Toprak, R., Raylı Ulaşım Sistemlerinde Oluşan Çevresel Gürültünün Kara Kullanımında Dikkate Gürültünün Ölçülmesi ve Modellemesi, Alınması”, TMMOB Makina Mühendisleri Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Odası Ankara’da Kentleşme ve Yerel Enstitüsü, Ankara, 2003. Yönetimler Sempozyumu, Ankara, 108–123, 19. Asiloğulları, E., Toprak, R. ve Aktürk, N., “Raylı22–23 Haziran 2001. Ulaşım Sistemlerindeki Gürültü İle Ray-Teker 

13.	
Öztürk, Z., “Demiryolu ve Çevre”, 2. Ulusal Etkileşiminin İlişkileri”, Akustik, Türk Akustik Demiryolu Kongresi, İstanbul, 91–100, 15–17 Derneği Yayını, Yıl 2, Sayı 1, 13–23, 2002. Aralık 1997. 20. Aktürk, N., Akdemir, O. ve Üzkurt, İ., “Trafik 

14.	
ÇGDYY, Çevresel Gürültünün Değerlen-Işık Sürelerinin Neden Olduğu Çevresel Taşıt dirilmesi ve Yönetimi Yönetmeliği, 01 Temmuz Gürültüsü”, Gazi Üniversitesi Mühendislik 2005 tarih ve 25862 sayılı Resmi Gazete, 2005. Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 18, Sayı 1, 71– 

15.	
Cunniff, P.F., “Transportation Noise”, 87, 2003. Environmental Noise Pollution, John – Wiley 21. Akdemir, O., Üzkurt, İ. ve Aktürk, N., “Trafik & Sons Inc., Canada, 151–175, 1997. Işık Sürelerinin ve Trafik Hacminin Neden 

16.	
Ratering, E.G., “Hihgway and Rail Traffic Olduğu Çevresel Taşıt Gürültüsü”, 6. Ulusal Noise”, Noise Control Handbook of Principles Akustik Kongresi, Kaş/Antalya, 346–361, 26– and Practices, edited by Lipscomb, D. M. and 28 Ekim 2002. Taylor, A. C., Van Nostrand Reinhold Company, 22. Canter, L.W., Environmental Impact 270–277, 1978. Assessment, Second Edition, McGraw–Hill Inc., 

17.	
Aktürk, N., Toprak, R. ve Asiloğulları, E., “HızlıNew York, USA, 1996. Raylı Ulaşım Sistem Kaynaklı Çevresel Gürültü”, 


EK – 1: Hızlı Raylı Ulaşım Sistemi İçin Modelleme Sonucunda Elde Edilen Değerler 
(Appendix – 1: Values Obtained from the Simulation for Rapid Rail Transit System) 
Ldn and OTHER METRICS 
Receiver Name Ldn dB(A) SEL dB(A) Lmax dB(A) 
Ölçüm Noktası1 61,7 111,0 84,0 
Ölçüm Noktası2 62,0 111,4 84,4 
Ölçüm Noktası3 60,4 109,8 73,0 
EK – 2: Hafif Raylı Ulaşım Sistemi İçin Modelleme Sonucunda Elde Edilen Değerler 
(Appendix – 2: Values Obtained from the Simulation for Light Rail Transit System) 
Ldn and OTHER METRICS 
Receiver Name Ldn dB(A) SEL dB(A) Lmax dB(A) 
Ölçüm Noktası1 62,2 111,6 69,7 




