KURUMSAL KAYNAK PLANLAMA (KKP) UYGULAMASI SONRASI İŞLETMELERİN YAŞADIĞI SORUNLAR 
Aysel KARADEDE ve Ömer Faruk BAYKOÇ 
Endüstri Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Maltepe 06570 Ankara, ayselkaradede@hotmail.com, baykoc@gazi.edu.tr 
(Geliş/Received: 01.10.2004; Kabul/Accepted: 04.01.2006) 
ÖZET 
Bu çalışmada işletmelerin tüm fonksiyonlarını başlangıçtan bitişe kadar bütünleşik bir bilgi ve veri sistemi ile gerçekleştiren geniş kapsamlı ve modüler yazılım paketi olan Kurumsal Kaynak Planlamasının (KKP) işletmelerdeki işleyişi bir anket yardımı ile incelenmiştir. KKP paket programı kurulumu ve kurulmasından sonra işletmelerin yaşadıkları sorunlar hazırlanan anket çalışması yardımı ile araştırılmaya çalışılmıştır. Ayrıca yaşanan bu sorunların hangi modüllerde daha fazla görüldüğü, sorunu çözmek için ne tip yöntemlerin kullanıldığı, çıkan sorunların nedenlerinin ne olduğu araştırılmaya çalışılmıştır. Modüllerde çıkan sorunların giderilmesi için kullanılan yöntemlerin etkinliği bulanık kümeler yaklaşımı ile incelenmiş ve sonuçlar değerlendirilmiştir. 

1. GİRİŞBu sürekli değişim ortamında rekabette başarılı olmak için değişen iş koşullarınıönceden tahmin edebilmek 
21. yüzyılda yaşadığımız günlerde işletmelerin ve bunlara hızla yanıt verebilmek gerekir. Bunun rekabet ortamında ayakta kalabilmeleri ve varlıklarınısağlanabilmesi için güçlü, esnek ve sağlam bilgi sürdürebilmeleri üç ana parametreye (kalite, sistemlerine ihtiyaç vardır. Bütün bunlarıİşletme verimlilik ve maliyet) bağlanmıştır. Bu üç Kaynakları Planlamasıyla (İKP) yapmak mümkündür. parametreye son zamanlarda hızlı tepki verme de Literatürde, bu kavram Teşebbüs Kaynaklarıeklenmiştir. Bütün bunların yapılabilmesi kıt Planlaması veya Kurumsal Kaynak Planlaması adıyla kaynakların etkin kullanılmasına bağlıdır. Bu da anılmaktadır. kaynaklarda hammadde, işgücü, makine, teçhizat ve finansmandır. Bu kaynakların etkin ve gerçekçi Kurumsal Kaynak Planlaması (KKP), günümüz kullanılması üretim planlama ve kontrol faaliyetleri teknolojilerini kullanarak, işletmelerin kaynak ile mümkündür. planlamasını sağlar. Kurulan KKP yazılım 
A. Karadede ve Ö.F. Baykoç Kurumsal Kaynak Planlama (KKP) Uygulaması Sonrasıİşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
paketlerinde işletmelerin sağladığı yararlar kadar işletmeler içerisinde çözümlenmesi gereken sorunlar da yaşanmaktadır. Bu sorunları işletmelerin kendi şirket personeli yada KKP danışman şirketleri tarafından çözülmeye çalışılmaktadır. Bazı sorunlar ise çözülememektedir. Bu çalışmada hazırlanan anket çalışması ile işletmelerin KKP’nin kurulumu ve sonrasında yaşanan sorunlar araştırılarak bu sorunların hangi modüllerde daha fazla görüldüğü incelenecektir. Sorunu çözmek için ne tip yöntemlerin kullanıldığı, danışmanlık şirketlerinin sorun çözmedeki başarısı, sorunların önem durumları, şirket elemanlarının sorunları çözmedeki yeterlilikleri tartışılacaktır. Bulanık mantık yöntemi kullanılarak modüllerde oluşan sorunlara çözüm bulmada şirket içi kaynak ve KKP danışman şirketlerin yeterlilikleri değerlendirilecektir. Şirket işleyişinde belirtilen önem ve memnuniyetlerin değerlendirilmesinde istatistiksel analizler yapılacaktır. 
Çalışmanın ilk bölümünde KKP sistemi genel hatlarıyla tanıtılmış, ilerleyen bölümünde Türkiye’de KKP paket programı kullanan işletmelerle yürütülen anket çalışması sonucu elde edilen bilgiler ile KKP sonucu oluşan sorunlar incelenmiştir. 4. bölümde ise KKP paket programında yaşanan sorunların çözüm yöntemleri Bulanık Küme Yaklaşımı ile incelenmesi ve değerlendirilmesi yapılacaktır. 

2. KKP NEDİR? 
2.1. Tanımı ve Kapsamı
İşletmenin bütün fonksiyonlarının bütünleşik olarak çalışabilmelerine imkan veren, kritik kaynakların yönetilmesini ve analiz edilmesini sağlayan bilgi sistemi [1]. 
Günümüzdeki MRP II sistemleri firma düzeyinde satış yönetimi, üretim planlama ve kontrolü, satınalma gibi faaliyetleri yönetebilmektedir. MRP II paketlerinin yetersiz kaldığı diğer noktalarda ise ek modüller ya da entegre çalışabilen paketler devreye girmiş ancak bu firma düzeyinde kalmış ve firmalar arası bilgi iletişimini sağlayamamıştır. Küreselleşmenin doğal bir sonucu olarak değişik coğrafi bölgelerdeki iş faaliyetlerinin dağınık veri tabanlarıve küresel entegrasyon yoluyla yönetilmesi önem kazanmış ve KKP olgunluk çağına girmiştir. KKP, firmalar arasıglobal bilgi entegrasyonunu gerçekleştiren bütünsel bir yazılım stratejisidir [1]. 
Müşteri talebinin sürekli nitelik ve nicelik olarak değiştiği ve bu değişimin tahmin edilmesinin ne kadar zor olduğu bilinen bir gerçektir. Faaliyetlerin bu değişime uygun hareket edebilecek hale getirebilmenin yolu KKP yaklaşımından geçmektedir. Hem stratejik planlama çalışmaları ile belirlenen amaç ve hedeflere, hem de üretim ve dağıtım kaynakların kapasite ve özelliklerine gereken ayrıntıda dikkat ederek, faaliyetleri değişime duyarlı hale getirebilmek ancak KKP yaklaşımı ile mümkündür. 
KKP 'nin diğer bir özelliği, işletmenin coğrafi olarak farklı bölgelerde (yurt içi ve dışı) bulunan fabrikalarının, bunların tedarikçi firmalarının ve dağıtım merkezlerinin (depo) kaynaklarını eşgüdümlü olarak planlamasıdır. Bu çerçevede, hangi müşteriye ait hangi siparişin hangi dağıtım merkezinden karşılanması veya hangi fabrikada üretilmesi gerektiği, tüm fabrikaların malzeme ve hizmet ihtiyaçlarının nereden karşılanmasının uygun olacağı, fabrikaların elinde bulunan makina, malzeme, işgücü, enerji, bilgi vd. üretim ve dağıtım kaynaklarının nasıl eşgüdümlü ve ortaklaşa olarak kullanılabileceği belirlenmiş olmaktadır. Diğer bir deyişle, müşteriye ait siparişin en kısa sürede, istenen kalite ve maliyette karşılanabilmesi için tüm bağlı işletmelerin dağıtım, üretim ve tedarik kaynaklarının kapasite ve özellikleri aynı anda dikkate alınmaktadır [1]. 
KKP fabrikalar arası entegrasyonu, fabrikalar bazındaki esneklik ilkesine uygun olarak gerçekleştiren bir sistemdir. Amaç fabrika bazında merkezi yönetimin avantajlarından yararlanırken fabrikalar arası koordinasyonu ve entegrasyonu işletmenin temel stratejileri doğrultusunda sağlamaktır. Merkeziyetçiliğin derecesi farklıboyutlarda düşünülebilir. Örneğin tüm fabrikaların uzun vadeli satınalma kontratlarının merkezi olarak yapılması veya fabrikaların kendilerinin yapmasıöngörülebilir. Ancak zorunlu olarak talebin fabrikalara yönlendirilmesi, fabrikalar arası nakliyat, performans analizi, mali konsolidasyon merkezi olarak yapılmak zorunda olan faaliyetlerdir. 
Sonuç olarak, KKP; işletmenin stratejik amaç ve hedefleri doğrultusunda müşteri taleplerini en uygun şekilde karşılayabilmek için farklı coğrafi bölgelerde bulunan tedarik, üretim, dağıtım ve mali kaynaklarının en etkin ve verimli bir şekilde planlanması, koordinasyonu ve kontrol edilmesi fonksiyonlarını bulunduran bir yazılım sistemidir.  

2.2. KKP Sisteminin Yararları [7] 
1. 
Azalan maliyetler  

2. 
Fonksiyonel entegrasyon 

3. 
Daha basit bilgisayar ve iletişim sistemi  


4.Tüm işletme düzeyinde MRP II yararları
5. 
İşletme faaliyetleri üzerinde küresel denetim 

6. 
Tüm uygulamalara istenildiği zaman istenilen noktadan ulaşım kolaylığı




2.3. KKP Hakkında Örnek İstatistiksel Çalışma [8] 
İş dünyasında KKP sistemleri yaygınlaştıkça, bu sistem hakkında olumlu ve olumsuz çeşitli genel kanılar oluşmaya başlamıştır. Mabert V.A. ve arkadaşları [8], çeşitli yayın organlarında çıkan bu genel kanıları özetleyen ve bunların doğruluğunu araştırmak amacıyla yaptıkları bir istatistiksel çalışmayı içeren bir makale yazmışlardır. Bu bölüm ilgili çalışmadan elde edilen sonuçlardan derlenmiştir. 

Mabert ve arkadaşları (2001), Tablo 1’de görülen KKP hakkındaki sık rastlanan olumlu ve olumsuz eleştirileri tespit ettikten sonra bu önermelerin doğruluklarını araştırmak için bir anket çalışmasıyürütmüşlerdir [8]. Bu amaçla 15 adet KKP kurulumu, üst düzey yöneticiler ve BT profesyonelleri ile yapılan görüşmelerle geniş kapsamlı olarak incelenmiştir. Hacmi sınırlı da olsa, çeşitli büyüklükteki (ciroları 30 milyon USD ile 35 milyar USD arasında değişen), farklı endüstriyel ve son kullanıcıya yönelik ürünler üreten ve altı farklısatıcıdan alınmış KKP paketleri kullanan firmalarıiçeren bir örnek uzayı kullanılmıştır. 
Ayrıca KKP kurulumları konusunda faaliyet gösteren altı adet danışman firma ile tecrübeleri hakkında araştırmanın bulgularını doğrulayan görüşmeler yapılmıştır. Örnek firmalarla ve danışman firmalarla yapılan görüşmelerde genel olarak aşağıdaki soruların cevapları aranmıştır: 
• 
Şirket neden bir KKP çözümünde karar kılmıştır? 

• 
KKP satıcısının seçimi için nasıl bir süreç izlenmiştir? 

• 
KKP nasıl uygulanmıştır? 

• 
Hangi kaynaklar kullanılmış ve ne gibi faydalar elde edilmiştir? 

• 
Önemli başarı faktörleri nelerdir? 

• 
Hangi bölümlerde uygulamadan sonra iyileşme gözlenmiş, hangi bölümler hayal kırıklığına uğramıştır? 


• 
Öğrenilen dersler nelerdir? 

• 
Gelecekte şirket ne yapmayı planlamaktadır? 


Araştırmanın önemli bulgularından biri, bir KKP kurulumunda yazılım masrafının ortalama olarak tüm maliyetin ancak %15’ine denk gelmesidir. Tablo 2’de görüldüğü gibi KKP’nin uygulanmasında en büyük maliyet kalemini ortalama %30’luk payıyla danışmanlık masrafları oluştururken, bu kalemi ortalama %25’lik payıyla donanım ve altyapımaliyetleri izlemektedir. Toplam uygulama maliyetleri sadece harcanan para açısından bakıldığında oldukça yüksektir. Küçük firmalarda dahi bu rakam milyon dolar mertebelerini geçebilmektedir. Büyük firmalarda ise on milyonlarca dolara ulaşmaktadır. Bu miktarlara firmaların cirolarının bir yüzdesi olarak bakıldığında büyük firmaların dezavantajlı olduğu görülmektedir. Bu çalışmadaki örneklerden alınan verilere göre büyük firmalarda bu oran % 1,5 ile % 2 arasında değişirken, küçük firmalarda % 3 ile 6 arasında oynamaktadır. Uygulama zamanları ise 12 ay ile 4 yıl arasında değişmektedir ve bu açıdan bakıldığında maliyet yönüyle dezavantajlı olan küçük firmalar zaman konusunda avantajlı bir konuma geçmektedirler. Küçük firmalar genelde 1,5 yıldan önce kurulumu tamamlarken, bu süre büyük firmalarda çok daha uzayabilmektedir. 
Tablo 2. KKP uygulama maliyetleri dağılımı [8] 

Maliyet Kalemi  Ortalama Maliyet  Aralık  
Danışmanlık  30%  20% - %60  
Donanım / Altyapı 25%  0% - %50   
Uygulama Ekibi  15%  5% - %20  
Eğitim  15%  10% - %20  
Yazılım  15%  10% - %20  

Tablo 1. KKP hakkında yaygın eleştiriler [8] 
Olumlu 

Olumsuz 
-ERP sistemi, işletmedeki tüm Bilgi Sistemi (BS) 

-ERP sistemleri sadece çok geniş ölçekli firmaların 
kaynaklı problemleri giderecek bir çözümdür ve 
ilgi alanına girer. 
işletmenin tüm işlerini yürütmek için ihtiyaç 

-ERP sistemlerinin yaygınlaşmasının tek sebebi Y2K 
duyacağı tek BS olma yolunda ilerlemektedir. 
(2000 yılı) problemidir. Y2K problemi artık geride 
-ERP yaklaşımı, işletmenin tümünde sistemi hem 
kaldığına göre ERP’nin geleceği parlak 
basitleştirir hem de standardize eder ve gelecekte 
görülmemektedir. 
sistemin güncellenmesini daha kolay hale getirir. 

-ERP sistemleri ve uygulanmaları çok pahalıdır. 
-ERP sistemi, BT işlemlerinin maliyetini düşürür 
Sistem önemli modifikasyonlara ihtiyaç duyar ve 
ve kurumsal BS’nin sürekliliğini sağlamak için 
şirketin sistemi kullanabilmesi için ciddi yeniden 
gerekli personel sayısını azaltır. 
yapılanma (reengineering) sürecine ihtiyaç duyulur. 
-ERP sistemi, tüm süreçleri birbirine entegre 

-Kurulu ERP sistemleri genelde yavaştır ve çoğu 
etmeye zorlar ve yüksek seviyede veri 
şirketin işlem ihtiyaçlarına cevap veremez. 
entegrasyonu sağlanır. 

-ERP sistemleri ilk başta öngörülen yatırımın geri 
-ERP, rekabet gücünü artıran mükemmel bir karar 
dönüşü oranlarını sağlayamamıştır. 
destek aracıdır. 

-Pek çok firma ana sebep olarak ERP sistemi 
-ERP sistemleri, çeşitli süreçler için en iyi 
kurulumu yüzünden kapanmıştır. 
uygulamaları içererek, kurumun sistemleri hızlı

-ERP sistemleri BT maliyetlerinin ve personel 
ve kolay bir şekilde yapılandırmasını ve böylece 
sayısının artmasına sebep olur. 
uygulama maliyetlerini en aza çekmesini sağlar. 

-Bir bütünleşik ERP sistemi kurulsa bile sistemin 
-ERP sistemleri daha iyi bir küresel entegrasyon 
düzgün çalışması için ilave sistemlere gereksinim 
yapısı sunar. 
duyulur.  

A. Karadede ve Ö.F. Baykoç Kurumsal Kaynak Planlama (KKP) Uygulaması Sonrasıİşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
Bu araştırmaya göre başarılı olan firmaların bir takım ortak özelliklere sahip olduğu görülmüştür. Bu özellikler aşağıda özetlenmiştir: 
• 
Üst yönetim başından itibaren kapsamlı bir şekilde projenin içinde yer almıştır. 

• 
Üst yönetimden bir lideri olan ve firmanın farklıfonksiyonel birimlerinden elemanlar içeren bir uygulama ekibi kurulmuştur.  

• 
Ekip, projenin nasıl uygulanacağını proje başlamadan önce detaylarına kadar belirlemek için gerekli zamanı harcamıştır. 

• 
Performansı ölçmek için açık ve net kriterler belirlenmiştir. 

• 
Dışardan gelen danışmanların nasıl kullanılacağına ve gerekli bilgi ve tecrübenin bu danışmanlardan firma içine nasıl aktarılacağına dair noktalar net bir şekilde ortaya konmuştur.  

• 
Kullanıcıların eğitimi için detaylı planlar hazırlanmıştır. 

Araştırmanın bulguları göstermiştir ki; KKP hakkında yayınlanan olumsuz eleştiriler fazlaca abartılmıştır. Sonuçlar genelde bu olumsuz eleştirilerin aksi yönünde olmuştur. Araştırmadan elde edilen verilere göre ulaşılan sonuçlar aşağıda listelenmiştir: 

• 
KKP sistemleri çok küçüklerinden en büyüklerine kadar tüm ölçeklerdeki firmalarda uygulanmaktadır. 

• 
KKP’nin uygulanmasının pek çok nedeni vardır, sadece Y2K problemi yüzünden uygulanıyor olmasısöz konusu değildir. KKP genel olarak bir BT çözümünden ziyade bir iş çözümü olarak görülmektedir.  

• 
Bir KKP kurulumu ciddi bir yatırımdır ve pahalıdır. Ancak, maliyetler elle tutulabilen ve tutulamayan faydalarla dengelenmelidir. 

• 
Çoğu firmadaki KKP kurulumu henüz yeni sayılabilecek durumdadır. Çoğu çeşitli faydalar elde etmiş olsalar da zaman içinde tecrübelerin artmasıile birlikte üretkenlikte de artış olmasıbeklenmektedir.  

• 
Şu an itibariyle BT işlemlerinde maliyet azalmasısağlanıp sağlanmadığı konusu net değildir.  

• 
Bazı satıcılar tarafından iddia edildiği gibi tek bir KKP sistemi uygulaması baştan sona kesin çözüm sağlamaktan uzaktır. Şirketlerin çoğu, bazı özel işlevler veya karar verme süreçleri için başka sistemleri ilave olarak kullanmaktadırlar. 

• 
KKP, kurumun tamamında sistemleri hem basitleştirmekte hem de standardize etmektedir. Böylece firma için gelecekte yeni ilaveler ya da güncelleme yapmak daha kolay hale gelmektedir.  

• 
KKP sistemlerinin tümü oldukça istikrarlı bir görüntü çizmektedir. Çok büyük firmalarda bile firmaların işlemlerini yerine getiremediklerine dair bir kanıta rastlanamamıştır. 


• KKP sistemleri, veri mevcudiyetini ve kalitesini artırarak karar verme sürecini iyileştirmektedir. Firmalar veri ambarları oluşturdukça ve karar destek sistemleri kurdukça başka faydalar da elde edilecektir. 
Çoğu firma KKP sistemlerinden memnundur. Çoğu KKP sisteminin faydalı ömrünün on yıldan daha fazla olacağını düşünse de zaman içinde rutin bakım ve güncellemeler gerekli olacaktır. 
3.KKP KURULUMU SONRASI İŞLETMELERİN YAŞADIĞI SORUNLAR 
Bu çalışmadaki amaç KKP paket programlarının kurulma aşamasında veya kurulumdan sonra işletmelerin ne tür sorunlar yaşadığı, bu sorunların hangi modüllerde daha fazla görüldüğü, sorunu çözmek için ne tip yöntemlerin kullanıldığı, danışmalık şirketlerinin sorun çözmedeki başarısı, sorunların önem durumları, şirket elemanlarının sorunları çözmedeki yeterliliklerinin araştırılmasıdır. Çalışmada Bulanık Kümeler Yöntemi kullanılarak modüllerde oluşan sorunların danışman şirketler veya şirket içi kaynaklardan hangisi kullanılarak daha verimli çözümler elde edileceği araştırılmıştır. 
Uygulanan KKP programları sonrasında işletmelerin yaşadıkları sorunları detaylı bir şekilde araştırmak amacı ile de bir anket çalışması hazırlanmıştır. 


3.1. Veri Toplama Yöntemi ve Anket Uygulama Metodunun Belirlenmesi 
Türkiye’de uygulanan KKP paket programlarıkurulduktan sonra yaşanan sorunların incelenmesinde kullanılacak verilerin, anket çalışması yapılarak toplanmasına karar verilmiştir. Ankette geçen KKP sonucu oluşan sorunlar ile ilgili sorular, yapılan kaynak taramaları ile oluşturulmuştur. Bu amaçla 16 soru hazırlanmıştır. Sorular cevaplayan kişilerin uzun zamanlarını alarak doğru cevap vermesini engelleyecek şekilde olmaması ve karmaşık olmamasıgöz önünde bulundurularak hazırlanmıştır. Aynızamanda çalışmanın amacına uygun istenen bilgilerin elde edilmesini sağlayacak şekilde hazırlanmıştır. Ankette geçen soruların değerlendirilmesi “1: en düşük 5: en yüksek” değerler verilerek yapılmıştır. 
KKP danışmanlık firmaları aracılığıyla KKP kullanan işletmelere bu çalışmaya kaynak olan anket gönderilmiştir. Ayrıca internet aracılığıyla KKP kullanan işletmeler belirlenmiş ve telefon ile aranarak araştırma konusunda bilgi verilmiş ve ilgili yöneticilere yardımcı olup olamayacaklarısorulmuştur. Olumlu yanıt verenlere e-mail yöntemi ile word formatındaki anket yollanmıştır. Sınırlı hedef kitleye sahip bir anket çalışması olduğu için 10-20 arası anket cevabına ulaşılması hedeflenmiştir. Gönderilen anketler Türkiye’nin önde gelen işletmeleri tarafından cevaplanmış, sonuçlar Bulanık Mantık Yöntemi ile ve istatistiksel yöntemlerle değerlendirilmiştir. 


3.2. Anketin Uygulanması 
1 Ekim-31 Kasım 2003 tarihleri arasında araştırmaya temel olan anket hazırlanmıştır. Aralık 2003 tarihi itibari ile anket KKP kullanan işletmelere gönderilmeye başlanmıştır. 
İşletmelerdeki anketi cevaplayabilecek bilgi ve deneyime sahip olan insanların iş yoğunlukları ve ayrıca anketi cevaplamadaki isteksizlikler göz önüne alınarak yaklaşık 4 ay gibi bir sürede Türkiye’nin önde gelen 15 şirketi tarafından anket cevaplandırılmıştır1. Gönderilen yaklaşık 20 anketin 15 tanesi cevaplanması% 75’lik bir cevaplama oranına karşılık gelmektedir. 
Anketin cevaplanması için tanınan 4 ay sonunda toplanan cevap sayısı 15 oldu ki bu da % 75’lik kötü sayılamayacak bir cevaplanma oranına tekabül etmektedir. 
Normal şartlarda bir anket çalışmasında istatistiksel doğruluk ve anlamlılıktan bahsedebilmek için kullanılan teknikler açısından örnek büyüklüğü olarak 15 rakamı çok yeterli değildir. Türkiye’de 350 – 500 adet arasında ERP kullanan kurum olduğu kabul edilirse, % 10 güven aralığı ve % 95 güvenlik seviyesinde bir sonuca ulaşmak için gerekli örnek büyüklüğü 75 – 81 adet arasında değişmektedir ki bu gerçekten hem zaman hem de kaynak olarak ulaşılması çok güç bir rakamdır. 
Bizim ulaştığımız 15 rakamlık örnek büyüklüğü (Bkz. Bölüm 2.3), istatistiksel olarak % 95 güvenlik seviyesinde % 25’lik bir güvenlik aralığına tekabül etmektedir ki bu istatistiksel açıdan çok anlamlısayılmayabilir. Bu açıdan, bu anket çalışmasısonucunda ulaşılan değerler yüksek istatistiksel anlamlılığa sahip doğrular olarak kabul edilmemeli, onun yerine Türkiye’deki ERP uygulamalarına ilişkin eğilimler, yaşanılan güçlükler ve yaşanan güçlüklerin çözüm yöntemleri gibi konular açısından bir bakışaçısı sunacağı düşünülmelidir. Bununla birlikte, örnek profilinin, gösterdiği çeşitlilik düşünüldüğünde (Bkz. Bölüm 3.4), kullanılan örneğin gerçek popülasyonu olabildiğince iyi temsil ettiği kabul edilebilir.  
Anketi cevaplayan şirketlerin 2 tanesi KKP kurulumlarısonunda gerçekten büyük sorunlar yaşayan önemli şirketler olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca ankette sorulan sorular gerçekten sorunun özüne inilerek oluşturulmuştur. Böylece sorunlara genel anlamda yaklaşmak yerine temel ve belirli sorunların tespit edilmesi sağlanmıştır. 

3.3. Sonuçların Değerlendirilmesi 
Bu araştırmaya Türkiye’de en çok kullanılan paket programlar olan SAP, Oracle, Logo Unity, Axapta, 
J.D. Edwards paket programları konu olmuştur. 
Bu araştırmada sonuçların daha gerçekçi olması için mümkün olduğunca değişik sektörler seçilmeye çalışılmıştır. Bu açıdan sağlanan çeşitlilik araştırmanın sonuçlarını daha anlamlı hale getirmektedir. Araştırmaya katılan işletmelerin % 66,66’sı SAP, % 13,33’ü Oracle, % 6,66’sıMicrosoft Axapta, % 6,66’sıLOGO Unity ve % 6,66’sı J.D.Edwards kullanmaktadır. 


3.4. Araştırmaya Katılan İşletmeler Hakkında Bilgi 
Ciro yapısı
Bu araştırmaya katılan işletmelerin 2003 yılı cirosu sorulduğunda bir kısım işletmeler bilgi vermekten kaçınmışlardır. Şirketlerin ciro yapıları Tablo 3’de yer almaktadır. Ankette bu soruya cevap veren 12 şirketin 2003 yılı cirolarına bakacak olursak ; 
Cirosu 500 Milyon $’dan fazla olan şirketler SAP, 100-500 Milyon $ arasında olan işletmeler SAP, Oracle, 50-74 Milyon $ arasında olan işletmeler SAP, Oracle, 25-49 Milyon $ arasında olan işletmeler SAP, 10-25 Milyon $ arasında olan işletmeler SAP, Microsoft Axapta, J.D.Edwrads kullanmaktadır. 
Tablo 3. Araştırmaya katılan işletmelerin 
ciro yapıları
Ciro  Şirket sayısı(Adet)  
10-25 Milyon $  4  
25-49 Milyon $  1  
50-74 Milyon $  2  
100-500 Milyon $   3  
500 Milyon $’dan fazla  2  
Bilinmeyen  3  

Bu sonuçlar göstermektedir ki kullanılan KKP paket programları işletmelerin cirolarına çok bağımlıdeğildir. Yani işletmelerin ciroları yükseldikçe belirli bir paket program kullandıklarını söyleyemeyiz. 
İşletmelerin ciro yapılarını incelemek amacı ile sorulan soruda belirli bir aralıktaki cirolardan seçim yapılması istenmiştir. Buna göre işletmelerin ciro yapılarına ait bilgiler belirli bir aralık olarak elde edilmiştir. İşletmelerin minimum ciro ve kurulum süreleri arasındaki korelasyon katsayısı Excel’in istatistiksel analiz fonksiyonu yardımı ile incelendiğinde +0,50 olarak bulunmuştur. 
İşletmelerin maksimum ciroları ve kurulum süreleri arasındaki korelasyon katsayısı ise +0,28 olarak 

A. Karadede ve Ö.F. Baykoç Kurumsal Kaynak Planlama (KKP) Uygulaması Sonrasıİşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
bulunmuştur. Bu sonuçlara göre kurulum süreleri ile işletmelerin ciroları arasında doğrusal bir ilişki olduğu ortaya çıkmaktadır. Korelasyon katsayısı +1’e yaklaştıkça iki değişken arasında daha kuvvetli ve doğrusal bir ilişki vardır. Yani işletmelerin ciro yapıları yükseldikçe kurulum sürelerinin de yükseldiği sonucuna ulaşabiliriz. Fakat bu iki değişken arasında kuvvetli bir ilişki bulunmadığınısöyleyebiliriz. 
Kurulan paket programların tamamlanma süreleri 
Bu araştırmaya katılan bir işletme bu süreyi cevaplarken KKP paket programının kurulum süresini versiyon yükseltme süresi olarak belirterek, 3 ay gibi çok kısa bir sürede bu işlemi gerçekleştirdiklerini söylemişlerdir. Tablo 4’de kurulum süreleri yer almaktadır. 
Tablo 4. Araştırmaya katılan KKP programlarının kurulum süreleri 
KKP Paket Programı  Ortalama Kurulum Süresi (ay)  Standart sapma  Açıklama  
Sap  11,6  3,92  
Oracle  12  4,24  
Microsoft Axapta  12  
Logo Unity  3  Versiyon yükseltmesi  
J.D.Edwards  6  

Personel yapısı
Bu araştırma, çalışan personel sayısı daha yüksek olan şirketlerin, pazar payı daha yüksek olan KKP paket programlarını tercih ettiği Tablo 5’de görülmektedir. Personel sayısı düştükçe pazar payıyüksek olan KKP programlarının yanı sıra pazar payları daha düşük olan KKP programlarının da kullanıldığı dikkat çekmektedir. 
İşletmelerin çalışan sayısını incelemek amacı ile sorulan soruda belirli bir aralıktaki çalışan sayısından seçim yapılması istenmiştir. İşletmelerin minimum çalışan sayısı ve kurulum süreleri arasındaki korelasyon katsayısı Excel’in istatistiksel analiz fonksiyonu yardımı ile incelendiğinde +0,444 olarak bulunmuştur. İşletmelerin maksimum çalışan sayısı ve kurulum süreleri arasındaki korelasyon katsayısı ise +0,424 olarak bulunmuştur. Bu verilere göre kurulum 
Tablo 5. Araştırmaya katılan işletmelerin personel yapısı ve seçilen KKP programları
Personel sayısı Şirket sayısı Şirketlerin kullandığı KKP programları 
1501-5000  3  SAP  
501-1500  5  SAP, ORACLE  
151-500  4  SAP, LOGO UNITY  
51-150  3  SAP, AXAPTA, J.D.Edwards  

süreleri ile işletmelerin çalışan sayısı arasında doğrusal bir ilişki olduğu ortaya çıkmaktadır. Korelasyon katsayısı +1’e yaklaştıkça iki değişken arasında daha kuvvetli ve doğrusal bir ilişki vardır. Yani işletmelerin çalışan sayısı yükseldikçe kurulum süreleri de yükseldiği sonucuna ulaşabiliriz. Fakat bu iki değişken arasında kuvvetli bir ilişki bulunmadığınısöyleyebiliriz. 
Bu araştırmaya göre kurulan paket programlarının ortalama kurulum sürelerini Şekil 1’de de görüldüğü gibi 12 ay olarak değerlendirebiliriz. 


Şekil 1. KKP paket programlarının ortalama kurulum süresi (ay) 
Şirketlerin kurulum maliyetlerinin incelenmesi 
Tablo 6’da ortalama kurulum maliyetleri incelendiğinde en fazla yer tutan maliyetin yazılım maliyeti olduğu dikkat çekmektedir. Yazılım maliyetinin ardından kurulum danışmanlığı maliyeti gelmektedir. Bu araştırmada ortaya çıkan önemli bir sonuç da eğitim maliyetlerinin minimum düzeyde olduğudur. 
Tablo 6. Kurulum maliyeti 
Ortalama (%)  Standart Sapma (%)  Maksimum (%)  Minimum (%)  
Donanım maliyeti (bilgisayar, sunucu, dahili ağ)  19,615  7,763  35,000  10,000  
Yazılım maliyeti  34,615  9,005  55,000  20,000  
Personel maliyeti (kiralanan, bu işe ayrılan)  13,636  7,775  30,000  5,000  
Kurulum danışmanlığımaliyeti  26,538  11,616  45,000  5,000  
Eğitim maliyeti.  9,333  4,770  20,000  4,000  
Diğer  5,500  0,707  6,000  5,000  



3.5. İşletmelerin Kurdukları Modüller 
Bu araştırmaya göre işletmelerin en çok %100’ünün kurulumunu yaptığımodüllerin finans-muhasebe ve satınalma olduğu görülmüştür. Daha sonra imalat kaynakları planlaması (MRP II), lojistik dağıtım, satışmodülleri gelmektedir. İşletmeler tarafından % 75 den fazlası kurulan modüller ise satış, imalat kaynaklarıplanlaması, ambar yönetimi ve lojistik/dağıtım olmuştur. En az tamamı kurulan modüller ise kalite kontrol ve tedarik zinciri yönetimidir. Proje yönetimi modülü işletmeler tarafından en az kurulmasıdüşünülen modüldür. 

Bu sonuçlardan en çok tercih edilen modülleri finans­muhasebe, imalat kaynakları planlaması (MRP II), lojistik dağıtım, satınalma ve satış oluşturmaktadır. En az tercih edilen modüller ise proje yönetimi, çizelgeleme -simülasyon, müşteri ilişkileri yönetimi ve tedarik zinciri yönetimi (SCM) oluşturmaktadır. 


3.6. Kurulum Aşamasında Yaşanan Problemlerin Kurulum Adımları Açısından Dağılımı
İşletmelerden kurulum aşamasında yaşanan sorunlara 1-5 arasında değer verilmesi istenmiştir. Bu araştırmaya göre Tablo 7’de bulunan sonuçlara ulaşılmıştır. Buna göre ortalama olarak en çok sorun eğitim ve alıştırma destek sürecinde yaşanmıştır. En az sorun ise eski sistemin analizinde yaşanmıştır. Diğer kurulum adımlarının ise ortalama değerleri hemen hemen birbirine yakın çıkmıştır. 

3.7. İşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
KKP kurulumları sonrasında şirketlerin yaşadıklarısorunların incelendiği bu çalışmada amaca uygun olarak konunun temelini teşkil eden spesifik sorular sorulmuştur. Ayrıca şirketlerin yaşadıkları başka sorunlar varsa eklenmesi istenmiştir. Yaşanan bu sorunların şirketler için ne derece önemli olduklarıaraştırılmıştır. Şirketlerden yaşanan sorunlara 1-5 arasında bir derece verilmesi istenmiştir. 
İlk bölümdeki sorunlar gerçekten yazılım kullanımısırasında yaşanan problemlerdir. (örneğin uyarlama hataları, mal hareketleri sırasında oluşan hatalar) İkinci bölümdeki sorular ile daha çok çalışanların sisteme adaptasyonu gibi kullanıcılar açısından sistemde yaşanan sorunlar araştırılmıştır. Araştırmada sorulan bütün sorular teker teker ele alınarak sonuçlarıincelenmiştir. 


3.8. En çok yaşanan sorunlar 
Uyarlama hataları yaşanıyor mu? 
Uyarlamalar sistemin işleyişini düzenleyen, sadece sistem yöneticilerinin yetkilerinin olduğu, yazılımın nasıl kullanılacağını belirleyen ayarlamalardır. Yani uyarlamalar ile tüm sistemin nasıl çalışacağına karar verilir. Örneğin malzeme ana verileri oluşturulurken malzeme ile ilgili hangi verilerin zorunlu doldurulması gerektiğine, hangi verilerin doldurulmayacağına ve hangi alanların isteğe bağlıolarak doldurulacağına karar verilir. Satış siparişinden faturanın nasıl kesileceğine, teslimatla mal çıkışının nasıl yapılacağına, malzemenin depodan üretime nasıl verileceği gibi tüm konularda kararlar verilir ve bu kararlar KKP paket programına uygulanır. İşte bu uygulama işlemi uyarlama olarak adlandırılır. KKP paket program, canlı kullanıma geçmeden önce bütün modüller ile ilgili uyarlamalara karar verilir ve uygulanır. Eğer canlı kullanıma geçilmeden önce verilen kararlar hatalı veya uyarlanması hatalıyapılmışsa daha sonra düzeltilmesi gerekir. 
Araştırmaya göre, anketi cevaplayan bütün şirketlerde uyarlama hatalarının olduğu ortaya çıkmıştır (Şekil 2). Yani hangi paket program kullanılırsa kullanılsın sonuç olarak yapılan uyarlamalarda değişikliğe, düzeltmelere gidilmiştir. Tablo 8’de görüldüğü gibi sonradan yaşanan bu sorunların ortalama önem derecesi 3,428’dir. Bütün şirketlerin aynı sorunları
Uyarlama hatalarıyaşanıyor mu? 
5 
4.5
4

3.5
3

Önem derecesi 2.5 2 
1.5
1

0.5 
0 1 2345 67891011121314 

Uyarlama hataları yaşayan şirketler 
Şekil 2. Yaşanan uyarlama hatalarının önem dereceleri 
Tablo 8. Yaşanan uyarlama hatalarının 
önem derecelerinin istatistiksel analizi 
Ortalama  3,428  
Standart sapma  1,398  
Maksimum  5  
Minimum  1  


Tablo 7. Kurulum aşamasında yaşanan problemler 
Karar süreci  Planlama ve hazırlık sürecinde  Eski sistemin analizinde  Yeni sistemin tasarımında  Yapılandırma ve adaptasyonda  Test sürecinde  Eğitim ve alıştırma /destek sürecinde  
Ortalama  2,583  2,833  2,000  2,692  2,583  2,727  3,385  
Standart sapma  1,730  1,467  1,054  1,377  1,443  1,104  1,502  
Maksimum  5  5  4  5  5  4  5  
Minimum  1  1  1  1  1  1  1  

En çok problem çıkan 5, en az problem çıkan: 1 olarak değerlendirilmiştir. 
A. Karadede ve Ö.F. Baykoç Kurumsal Kaynak Planlama (KKP) Uygulaması Sonrasıİşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
yaşamaları hem de önem derecesinin 3,428 gibi ortalamanın üstünde bir değer olması uyarlama hatalarının önemli bir sorun olduğunu göstermektedir. İşletmelerin belirttiği en yüksek önem derecesi 5 iken, en küçük önem derecesi 1’dir. 
Temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde sorun var mı? 
Temel ölçü birimlerinde yaşanan sorunlar, depodaki malzeme miktarı verilerinin yanlış olmasına sebep olmaktadır. Örneğin satınalma siparişindeki malzemenin birimleri arasında birebir çevrim yapılmazsa stoka eksik veya fazla malzeme girilmesine neden olabilir. 
Bu soruya 7 şirket “evet”, 7 şirket “hayır’ cevabıvermiştir. 1 şirket ise cevap vermemiştir. Şekil 3’de görüldüğü gibi “Evet” cevabı veren şirketlerin belirttikleri önem derecesi ortalaması 3 iken maksimum önem derecesi 5 ve minimum önem derecesi 1 olmuştur. “Hayır’ cevabı veren şirketlerin önem derecelerinin ortalaması 4,5 iken maksimum 5 ve minimum 3 olmuştur. 
Temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde  sorun yaşanıyor mu? 
5 4 3 
Önem derecesi 
2 1 0 

Şekil 3. Temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde yaşanan sorunların önem derecesi 
Buna göre “hayır” cevabı veren işletmeler bu sorunu yaşamasalar da önemli olduğunu kabul etmektedirler. Bu soruya araştırma yapılan şirketlerin yarısının “evet” cevabı vermesi ve aynı zamanda Tablo 9’da da görüldüğü gibi verilen önem derecelerinin ortalamasının 3 değerini alması aslında bu sorunu çoğu şirketin yaşadığı sonucunu ortaya çıkarmaktadır. 
Tablo 9. Temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde yaşanan sorunların önem derecelerinin istatistiksel analizi 
Ortalama  3  
Standart sapma  1,414  
Maksimum  5  
Minimum  1  

Veri girişi hataları örneğin veri girişindeki nokta, virgül hataları oluyor mu? 
Veri girişindeki hatalar, yanlış kararlar verilmesine neden olmaktadır. Örneğin (.) nokta 3 karakteri bölmek ve virgül basamak sayısını belirtiyorsa bunun tam tersi şekilde veri girişi önemli sorunlara neden olabilir. Örneğin 1,500 kg girilmesi gereken bir malzemeyi 1.500 kg olarak girilirse sistem bu veriyi 1500 kg olarak anlayacaktır. Bu durum da stok verilerinin yanlış olmasına neden olacaktır. 
Veri girişi hataları yaşayan şirket sayısı 12 iken, böyle bir sorun yaşamayan şirket sayısı 3 olduğu ortaya çıkmıştır (Şekil 4). Yani çoğu şirket veri girişi hatalarıyaşamaktadır. Tablo 10’da görüldüğü gibi “Evet” cevabı veren şirketlerin bu soruyu cevaplarken belirttikleri önem derecelerinin ortalaması 2,67 iken maksimum önem derecesi 5 ve minimum önem derecesi 1 olmuştur. “Hayır” cevabı veren şirketlerin önem dereceleri ortalaması ise 2,33, belirttikleri maksimum önem derecesi 3 ve minimum önem derecesi 1 olmuştur. Yani “hayır“ cevabı veren işletmelerde böyle bir sorun yaşanmamakta veya önemsiz bir oranda yaşanmaktadır. 
Veri girişi hataları oluyor mu? 
5
4
3

Önem derecesi 2 1 0 123456 78910 11 12 Veri giriş hataları olan şirketler 

Şekil 4. Veri girişi hatalarının önem derecesi 

Tablo 10. Veri girişi hatalarının önem derecelerinin istatistiksel analizi 

Ortalama  2,668  
Standart sapma  1.435  
Maksimum  5  
Minimum  1  

Ürün ağaçlarıeksik veya yanlış girilebiliyor mu? 
Üretim oluşturulan ürün ağaçlarına istinaden yapılmaktadır. Ürün ağaçlarının eksik veya yanlışgirilmesi üretimin de eksik veya hatalı yapılmasına neden olacaktır. Özellikle elektronik üretim gibi karmaşık ürün ağacı olan işletmelerde ürün ağacının doğruluğuna daha fazla dikkat edilmektedir. 
Bu soruya 10 şirket “evet” cevabı verirken 5 şirket “hayır” cevabı vermiştir. Tablo 11’de görüldüğü gibi “Evet” cevabı veren şirketlerin önem dereceleri ortalaması 3,22, maksimum önem derecesi 5 ve minimum önem derecesi 1 olmuştur. “Hayır” cevabıveren şirketlerin önem dereceleri ortalaması 4,4, maksimum önem derecesi 5 ve minimum önem derecesi 3’tür. 

Tablo 11. Ürün ağaçları eksik veya yanlış girilen şirketlerin belirttikleri önem derecelerinin istatistiksel analizi 

Ortalama  3  
Standart sapma  1,564  
Maksimum  5  
Minimum  1  


3.8. KKP Kurulumu Sonucu Yaşanan Sorunların Değerlendirilmesi 
Bu araştırmaya göre işletmelerin KKP paket programıkurulduktan sonra en çok yaşadıkları sorunların uyarlama hatalarıve veri giriş hataları olduğu ortaya çıkmıştır. Uyarlama hatalarını 13 şirket yaşadığınıbelirtirken, 12 şirket veri giriş hatalarını yaşadığınıbelirtmiştir. Uyarlama hatalarının ortalama önem derecesi 3,42 iken veri giriş hatalarının ortalama önem derecesi 2,66’dır. Uyarlama hataları ve veri giriş hatalarından sonra şirketlerin en çok yaşadığısorunlar ise temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde yaşanan sorunlar ve ürün ağaçlarının eksik veya yanlış girilmesinden doğan sorunlar olduğu ortaya çıkmıştır. 10 şirket ürün ağaçlarının eksik veya yanlışgirilmesi sorununu yaşarken, 7 şirket temel ölçü birimlerinin çevrimleri sorununu yaşadığınıbelirtmiştir. Temel ölçü birimlerinin çevrimi sorununun ortalaması 3 iken ürün ağaçlarının eksik veya yanlışgirilmesi sorununun ortalaması da 3’dür. 
Şekil 5’den de anlaşılacağı üzere en yüksek önem derecesi ortalaması olan sorular 2, 22, 29. sorulardır. Bu sorular: 
2.	 Hammadde stoklarının güncelliği sağlanabiliyor mu? 
22. Faturalar zamanında girilebiliyor mu? 
29.	 Fason işleyişinde mal hareketleri doğru ve düzenli yapılabiliyor mu? 
Ankette araştırılan sorunları yaşayan şirketlerin belirttikleri önem derecelerinin ortalaması
4.50 
4.00 
3.50 
3.00 
2.50 
Ortalama 
2.00 
1.50 
1.00 
0.50 
0.00 

Şekil 5. Kurulum sonrası yaşanan sorunların istatistiksel analizi 
En fazla yaşanan sorunlara bakılacak olursa; 
1.	 Uyarlama hataları yaşanıyor mu? 
4.	
Temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde sorun yaşanıyor mu? 

5.	
 Veri giriş hataları örneğin veri girişindeki nokta virgül hataları oluyor mu? 


20. Ürün ağaçlarıeksik veya yanlış girilebiliyor mu? 
Buna göre hammadde stoklarının güncelliğinin sağlanması, faturaların zamanında girilmesi, fason işleyişinde mal hareketlerinin doğru ve düzenli olarak yapılması en önemli konular olarak kabul edilmekte ancak en çok yaşanan sorunlar içerisinde yer almamaktadır. En çok yaşanan sorunlar ise uyarlama hatalarının yaşanması, temel ölçü birimlerinin çevrimlerinde sorun yaşanması, veri giriş hatalarının olması, ürün ağaçlarının eksik veya yanlışgirilmesidir. Kurulum sonrası sorun yaşayan şirket sayısı ise Şekil 6’da görülmektedir. 
Ankette araştırılan sorunları yaşayan şirketlerin sayısı
14 12 10 Sorun yaşayan 8 şirket sayısı6 
4 2 0 

Şekil 6. Kurulum sonrası sorun yaşayan şirket sayısı


3.9. İşletme Personelinin Kurulan KKP Paketiyle İlgili Yaşadıkları Sorunlar 
Kurulan KKP programı ile çalışan personelin yaşadığısorunları, karşılaştığı zorlukları araştırmak amacı ile sorulan bu sorulardan şöyle bir sonuç çıkmıştır. Çalışanları yeni bir sistemin getireceği değişime hazırlamak için yeterli eğitimin verilip verilmediğini araştırmak amacıyla sorulan soruda 12 şirket “evet” cevabı verirken 3 şirket “hayır” cevabı vermiştir. Bu sonuç göstermektedir ki; şirketler çalışanlarını yeni sisteme hazırlamak için yeterli eğitimi vermektedir. Çalışanların bulundukları konumu bırakarak, işlerini bilmedikleri yeni bir yolla yapmaya karşı direnç gösterip göstermediklerini araştırmaya yönelik sorulan soruda 11 şirket “evet” cevabı verirken 3 şirket “hayır” cevabı vermiştir. “Evet” cevabıverenlerin ortalaması 4,09 iken belirtilen maksimum önem derecesi 5, minimum önem derecesi 3 ‘dür. Bu sonuca ve belirtilen önem derecelerine göre KKP kurulumu aşamasında çalışanların işlerini bilmedikleri yeni bir yolla yapmaya direnç gösterdikleri ortaya çıkmıştır. Çalışanların işlerini, sahip oldukları gücü veya organizasyon içerisindeki etkilerini kaybetme korkusu yaşayıp yaşamadıkları araştırıldığında, 13 şirkette yaşandığı belirtilmiştir. Önem derecelerinin 

A. Karadede ve Ö.F. Baykoç Kurumsal Kaynak Planlama (KKP) Uygulaması Sonrasıİşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
ortalaması da 3, 67 olarak ortaya çıkmıştır. Çalışanların kurulan yeni sisteme karşı direnç göstermelerine bağlı olarak sistemin kötü tasarlandığıveya kullanımının zor olduğu düşüncesinin oluştuğu yapılan araştırmada ortaya çıkmıştır. Bu soruyla ilişkili olarak 12 şirket, çalışanlarının bu tür bir sorun yaşadıklarını belirtmiştir. “Evet” cevabı verenlerin önem dereceleri ortalaması 3,36 olarak ortaya çıkmıştır. Aynı zamanda sistem analisti-kullanıcıgörüşmelerinde kullanıcının katılım isteksizliği söz konusu olduğu da ortaya çıkmıştır. Bu araştırmanın ortalamasıise 3,40 olarak belirtilmiştir. “Kullanıcılar işleri üzerinde kendi kontrollerinin azaldığınıdüşünmekte midir?” sorusuna ise 7 şirket “evet” cevabı verirken 8 şirket “hayır” cevabı vermiştir. Kullanıcının yeni sisteme karşı direnci ve motivasyon düşüklüğünün olup olmadığı araştırıldığında 9 şirket olduğunu belirtirken ancak 6 şirket böyle bir durumun olmadığını ifade etmiştir. 
Bilgi sistemi personeli ile kullanıcılar arasında dil farklılıkları yani kullanılan terimlerdeki farklılıklardan dolayı zorluk yaşanıp yaşanmadığınıaraştırmak için sorulan soruda 10 şirket yaşandığınıbelirtmiştir. Bu cevabın ortalaması ise 2,78 olarak ortaya çıkmıştır. KKP kurulumunda takım içerisindeki iletişim doğru bilginin, doğru zamanda kullanımını sağladığı, tasarım toplantılarında kullanıcıların fikirlerine geniş yer verildiği yapılan araştırmada ortaya çıkmıştır. “Kurulacak sistemin kullanıcıdan daha gelişmiş olması durumuyla karşılaşılmakta mıdır?” sorusuna ise büyük bir oranda olumlu cevap verilmiştir. Buna göre işletmeler önemli oranda bu sorunla karşılaşmaktadırlar. Bu sorunun önem dereceleri ortalaması ise 3,83 olarak ortaya çıkmıştır. 9 şirket, çalışanların teknolojik değişime ayak uydurabilecek yetenek ve bilgiye sahip olduklarını ve proje çalışmalarına yatkın olup, bir projenin uygulamasında üzerine düşen görevleri yerine getirdiklerini belirtirken, 6 şirket olumsuz cevap vermiştir. Oluşan sorunların giderilmesinde zorluk yaşandığı, araştırma sonucu ortaya çıkmıştır. Ancak eğitim maliyetlerinin beklenen değerin üzerine çıkmadığı da belirtilmiştir. 
Ayrıca KKP kurulum sürecine paralel olarak, değişim yönetimi için ayrı bir metodoloji uygulanmadığı, bu işiçin ayrı bir takım oluşturulduğu, takım elemanlarının ağırlıklı olarak bilgi sistemi personelinden oluşmadığıaraştırma sonucu ortaya çıkan diğer sonuçlardır. 


3.10. Kurulan KKP Paketinde Modül Bazında Yaşanan Sorunlar 
Bu sonuçlara göre kesinlikle önemli sorunlar yaşanan modüller; Finans / Muhasebe, Satış / Dağıtım, İmalat Yönetim Sist. /Atölye Entegrasyonu, Satınalma, Malzeme İhtiyaç Planlaması (MRP), Veri Ambarı / Veri Merkezleri, Kalite Kontrol, Ambar Yönetimi (Warehouse Mang.). En çok sorun yaşanan modüllerin Malzeme İhtiyaç Planlaması (MRP) ve Kalite Kontrol modülleri olduğu ortaya çıkmıştır. En az sorun yaşanan modülün Satınalma olduğu söylenebilir.  
KKP’nin Kurulumu Sonrasında Yaşanan Problemlerin Çözüm Yöntemleri 
Kurulan modüller de yaşanan problemlerin çözüm yöntemlerini araştırmak amacı ile ankette sorulan bu soruda çıkan sonuçlar şu şekildedir. Kesinlikle önemli sorunlar yaşanan modüllerden olan Finans/Muhasebe modülünün çözümünü 4 şirket sadece kendi personeli ile gerçekleştirirken, 5 şirket hem danışman hem de kendi personeli ile çözüme gitmiştir. 5 şirket ise danışman şirket ile sorunların çözümünü bulabilmiş­tir. Finans/Muhasebe modülünün arkasından kesinlikle önemli sorunlar yaşanan modül olan Satış / Dağıtım modülünde ise 7 şirket kendi personeli ile çözerken, 3 şirket hem kendi personeli hem de danışman şirket yardımı ile sorunları çözmüştür, 3 şirket ise sorunlarını sadece danışman şirket ile çözebilmiştir. Sorunun çözümü için en çok danışman şirket kullanan modül Finans/Muhasebe modülüdür. Arkasından İnsan Kaynakları modülü gelmektedir. Yapılan araştırmaya göre 2 şirket ise sorunlarının çözümünü bulamamıştır. Sorunları çözülemeyen modüller ise Finans/Muhasebe ve Tahmin (Forecasting) modülleridir. En fazla şirket içi personel kullanarak sorunları çözülen modüller ise Satınalma, Satış / Dağıtım ve İmalat Yönetim Sist. /Atölye Entegrasyonu modülleridir. En çok hem danışman şirket hem de şirket içi personel kullanılarak sorunlarıçözülen modüller ise Malzeme İhtiyaç Planlaması(MRP) ve Finans / Muhasebe modülleridir. 
Bu araştırmada en çok Finans/Muhasebe modülünde sorun yaşandığı ve sorun çözümünde en çok danışman kullanan modül olduğu ortaya çıkmaktadır. Ancak bu modülün aynızamanda en çok kurulan ve işletmeler tarafından en çok tercih edilen modül olduğu unutulmamalıdır. 
KKP paket programının kurulumu ve sonrasında 13 şirket 1 danışman şirket ile çalışmışlardır. Kurulumun sağlıklı olması ve zamanında kurulumun sağlanmasıamacı ile işletmeler tek danışman şirket ile çalışmayıtercih etmektedirler. Bu amaçla kurulum çalışmalarından önce ayrıntılı danışman şirket araştırması sonrasında danışman şirketlerini seçmektedirler. 2 şirket ise birden fazla danışman şirket ile çalışmıştır. Her iki şirket de maliyet nedeni ile danışman şirketi değiştirmişlerdir. Danışman şirketin performansının 1: hiç verimli değil, 5: çok faydalı olmak üzere değerlendirilmesi istendiğinde, 5 şirket çalıştıkları danışman şirketin performansını 5 olarak değerlendirirken, 2 şirket 4, 6 şirket 3, 1’er şirkette 2 ve 1 olarak değerlendirmişlerdir. Bu sonuca göre genel olarak işletmeler çalıştıkları danışman şirketlerinden memnun olduklarını belirtmektedirler. 

4. KKP’DE YAŞANAN SORUNLARIN ÇÖZÜM YÖNTEMLERİNİN BULANIK KÜME YAKLAŞIMI İLE ARAŞTIRILMASI 
Mühendislikte ve diğer bilim dallarında olaylar ve sistemler, kesin matematiksel modeller kullanılarak tanımlanırlar. Oluşturulan bu modellerin kullanılmasıile olayın veya sistemin gelecekte alacağı durum veya göstereceği davranışbiçimi tahmin edilmeye çalışılır. 
Bulanık Mantık düşünüşüne uygun düşen modelleme problemleriyle karşılaşıldığında genellikle bir uzman kişinin bilgi ve deneyimlerinden yararlanma yoluna gidilir. Uzman operatör, dilsel değişkenler/nite­leyiciler (linguistic variable) olarak tanımlanabilen “uygun, çok uygun değil, yüksek, biraz yüksek, fazla, çok fazla“ gibi günlük yaşantımızdan sıkça kullandığımız kelimeler doğrultusunda esnek bir denetim mekanizması geliştirir. İşte bulanık denetim bu tür mantıksal ilişkiler üzerine kurulmuştur [10]. 


4.1. Bulanık Yaklaşım 
KKP sistemlerinde çıkan problemlerin bulanık değişkenlerle değerlendirilmesinde kullanılacak u = “ÖNEMLİ” ve v = “ETKİLİ” ile etiketlendirilen iki bulanık dilsel değişken tanımlandı. Bu dilsel değişkenler, KKP sistemlerinde yaşanan sorunların kritikliği ve çözümü için kullanılan kaynakların (danışman şirketler veya şirket içi kaynaklar) sorunların çözümü üzerindeki etkisini analiz etmek için kullanıldı. KKP sistemlerinde oluşan sorunlar danışman şirketler kullanarak veya şirket içi personeli kullanarak çözümlenebilmektedir. Sorunların çözümlenmesi için başka bir yöntem ise KKP paket programının yazılımını yapan şirketler tarafından sorunların çözümlenmesidir. Ancak bu işlem çoğunlukla danışman şirketler vasıtası ile olduğundan bu yöntem danışman şirket kullanarak KKP sistemlerinde oluşan sorunların giderilmesi yöntemi ile birlikte değerlendirilmiştir. 
Sanchez (1977) iki dilsel değişken U ve V’yi ilişkilendiren ve bu ilişkinin denklemlerini çözmek için sezgisel bir algoritmanın kullanıldığı bir metodoloji teklif etmiştir. 
ui = rij o vj 
ui = KKP sisteminde yaşanan i probleminin önemlilik değeri vj = KKP sisteminde yaşanan sorunların çözümlerinde kullanılan kaynakların etki değeri rij = i KKP modülünde çıkan problemlerin giderilmesinde j kaynağının etkisinin dilsel değerlendirilmesi  
o = rij o vj ‘nin üyelik fonksiyonunu tanımlayan kompozisyon operatörü ve her zu için bu üyelik fonksiyonu 
µ µ	() ]  (1) 
A(rev) (zu , zv )=.[A(rev) (zu , zv ).µA(v) zv 
zv 
şeklinde tanımlanır. 


4.2. Sezgisel Algoritma 
Burada KKP sistemlerinde yaşanan sorunların çözümü için kullanılan kaynakların (danışman şirketler veya şirket içi kaynaklar) sorunların çözümü üzerindeki etkisini analiz etmede bulanık dilsel değişkenlerin kullanımına dayandırılan sezgisel bir algoritma kullanıldı [12]. 
Algoritma 
1. 
Hazırlanan anket ile proje yöneticilerinden alınan veriler doğrultusunda KKP sistemlerinde yaşanan sorunların önemi ve bu sorunları gidermek için kullanılan kaynakların etkisi dilsel olarak ifade edilir. 

2. 
m sorun ve n kaynak için, (2) denklemi kullanılarak 


rij ilişkisi çözülür. Burada ui ve vj bulanık dilsel değişken değerleri için üyelik fonksiyonu birinci adımda tanımlanır. 
rij =ui -1 . vi	 (2) 
3. j= 1,2,..., n mümkün teknolojilerin her birisi için 
i=1,2,..,m tane ikili bulanık ilişki olan rij’lerin kesişimi Denklem (3)’den hesaplanır. 
µRi (zu , zv )=.µA(r) (zu , zv )i =1,2,..., m 
= rij [µ(z , z )] (3) 
Min A(r) uv zu , zv 
4. 
u* ile gösterilen U’nun “ideal” bir değeri alınır. Yani, u* = çok kritiktir. 

5. 
Denklem (2) kullanılarak her kaynak için 


v- j 1 =Rj .u *-1 ilişki denklemi çözülür. 
vj-1 ’nin üyelik fonksiyonu: 
-1-1
µA(v) =.[µA(R) (zu , zv ).µA(u *) (zu )] (4) 
ile tanımlanır. 
6. Her bir kaynağın KKP sistemlerinde yaşanan sorunların çözümlerde etkisi en yüksek olması arzu edilen bir sonuçtur. Böylece v* = gerçekten çok, 5. adımda bulunan her bir üyelik fonksiyonu ile karşılaştırılır. Yani, 5. adımdaki n bulanık üyelik fonksiyonunun her birisinin “ideal” den izafi Hamming uzaklığı hesaplanır. 
Böylece KKP’nin modüllerinde yaşanan sorunların çözümü için danışman şirketlerin daha etkili bir 

A. Karadede ve Ö.F. Baykoç Kurumsal Kaynak Planlama (KKP) Uygulaması Sonrasıİşletmelerin Yaşadığı Sorunlar 
kaynak olduğu Tablo 12’de görülmektedir. Ancak çıkan sonuçlar oldukça yakın olduğu için kesin bir yargıya varmak mümkün değildir. 

Tablo 12. İzafi Hamming uzaklığı

Kaynaklar  İzafi Hamming uzaklığı 
Danışman şirketler  0.197  
Şirket içi kaynaklar  0.201  



5. SONUÇ ve DEĞERLENDİRMELER 
KKP işletmelere MRP II yöntem ve sistematiğine bağlı kalarak yeni ufuklar açan MRPII’nin genişletilmiş ve bütünleştirilmiş bir setidir. KKP değişik coğrafi bölgelerdeki işletmelerin, tedarikçi firmaların ve depoların kaynaklarını planlamasınısağlamaktadır. Müşteri bazlı üretimin takibini yaparak hangi fabrikada nasıl üretim yapılacağını ve eksikliklerin nasıl karşılanacağını belirlemekte, tüm fabrikaların malzeme, makina, işgücü, enerji, bilgi ve diğer üretim ve dağıtım kaynaklarının koordineli bir şekilde kullanılmasını sağlamaktadır. Diğer bir deyişle, müşteriye ait siparişin en kısa sürede, istenen kalite ve maliyette karşılanabilmesi için tüm bağlıişletmelerin dağıtım, üretim ve tedarik kaynaklarının kapasite ve özelliklerini aynı anda dikkate almaktadır. KKP sisteminin kurulması, büyük bir organizasyon değişikliği gerektirir. Başarısız kurulumlar, sisteme yapılan gereksiz yatırım demektir ve organizasyonun işlevselliğini de olumsuz yönde etkiler. Bu yüzden KKP’nin kurulumu, üstünde dikkatle çalışılması ve iyi yönetilmesi gereken bir süreçtir. 
İşletmelerin bu yöndeki ihtiyaçlarını karşılayan KKP yazılımları özellikle son yıllarda oldukça yoğun şekilde şirketler tarafından tercih edilmektedir. Ancak KKP yazılımlarının kullanımıyla birlikte çeşitli sorunlar beraberinde gelmektedir. KKP’nin işletmelerdeki işleyişi ve verimlilikleri çeşitli akademik çalışmalara konu olmuştur. Bu çalışmada ise KKP yazılımlarında yaşanan problemler sınıflandırılarak hazırlanan anket çalışması ile araştırılmıştır. Bu kapsamda anket çalışması 15 orta ve büyük ölçekli şirket tarafından cevaplanmış ve alınan sonuçlar değerlendirilmiştir. Şirketler açısından KKP yazılımında yaşanan problemlerin çözümü, işletmenin tüm işleyişinin doğru bir şekilde sağlanabilmesi için oldukça önem arz etmektedir. Bu sorunların çözümü için işletmeler danışman şirketleri veya şirket içi kaynakları kullanmaktadırlar. Bu nedenle çalışmada anket sonuçları kullanılarak bulanık mantık yöntemi ile KKP’de yaşanan problemlerin çözümü için kullanılan yöntemlerin etkinlikleri analiz edilmiştir. 
Yapılan bu araştırmaya göre KKP kullanımı sırasında işletmelerin en çok yaşadıkları sorunlar aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
1. 
Uyarlama hataları 

2.
 Veri giriş hataları

3. 
Temel ölçü birimlerinin çevrimler 

4.
 Ürün ağaçlarının eksik veya yanlış girilmesi 


Araştırmaya katılan işletmelerin, hemen hepsinin uyarlama hatalarını yaşaması ve yarıya yakın kısmının da önem derecesini en yüksek seviye olarak belirtmesi, bu sorunun KKP yazılımlarının kullanımısırasında temel ve en önemli problem olduğunu ortaya çıkarmaktadır. Uyarlamalar sistemin temel işleyişini belirlediği için sistemin kurulumu aşamasında verilen yanlış kararlar ve bunların da uygulanması ile yapılan hatalar ancak sistemin kurulumu sonrasında ortaya çıkmaktadır. 
Veri girişi ve temel ölçü birimlerinde yaşanan sorunlar, malzeme hareketleri sırasında doğru verinin sisteme girişinde önemli hataların yaşandığınıgöstermektedir. Sisteme doğru verilerin girilmesi sistemin faaliyetlerini doğru ve düzenli bir şekilde devam ettirmesi açısından önem arz etmektedir. Yanlışveriler ile sistem varlığı devam ettirilemez. Bu nedenle uyarlama hatalarından sonra veri girişi ve temel ölçü birimlerinde yaşanan sorunlar en önemli sorun olarak tespit edilmiştir. Ürün ağaçlarının eksik veya yanlış girilmesi ise hatalı üretim yapılmasına neden olacağı için yaşanan önemli sorunlar içerisinde yer almaktadır. Hammadde stoklarının güncelliğinin sağlanması da işletmeler için oldukça kritik konu olmasına rağmen yapılan araştırmada işletmeler tarafından sorun olarak yaşanmadığı ortaya çıkmıştır. 
Bu araştırmada elde edilen diğer bir sonuç ise KKP’nin temel kurulum adımlarında en çok sorunun, eğitim ve alıştırma destek sürecinde olduğu tespit edilmiştir. İşletmeler KKP sistemlerini uygulamaya geçirdikten sonra, şirket personelinin alıştıkları bir sistemden ayrılarak yeni bir sisteme adapte olmasında ve yeni sistemle ilgili eğitimlerin verilmesinde sorunlar yaşanmaktadır. Kurulan KKP paket programında yaşanan sorunların yanısıra işletme personelinin yaşadığı sorunlara da önem verilmesi gerektiği ortaya çıkmıştır. KKP kurulumu sırasında en az sorunun ise eski sistemin çok iyi bilinmesi nedeni ile eski sistemin analizi aşamasında yaşandığıbelirlenmiştir. 
KKP’nin kurulumu sırasında personelin yaşadığısorunlar araştırılmıştır. Buna göre: 
1. KKP kurulumu aşamasında çalışanlar, işlerini bilmedikleri yeni bir yolla yapmaya direnç göstermektedirler. 
2.Çalışanlarda işlerini, sahip oldukları gücü veya organizasyon içerisindeki etkilerini kaybetme korkusu yaşamaktadırlar. 
3.Çalışanlarda sistemin kötü tasarlandığı veya kullanımının zor olduğu düşüncesi oluşmaktadır. 
4. Kullanıcının katılım isteksizliği oluşmaktadır. 

5. 
Kullanıcının yeni sisteme karşı direnci ve motivasyon düşüklüğü oluşmaktadır. 

6. 
Bilgi sistemi personeli ile kullanıcılar arasında dil farklılıkları nedeni zorluklar yaşanmaktadır. 

7. 
Kurulacak sistemin kullanıcıdan daha gelişmişolması durumuyla karşılaşılmaktadır. 


Bu araştırmadan elde edilen diğer bir sonuç ise kritik sorunların yaşandığı modüllerin Finans/Muhasebe, Satış/Dağıtım, Satınalma, Veri Ambarı/Veri Merkezleri, Malzeme İhtiyaçları Planlaması (MRP) olduğu ortaya çıkmıştır. Aynı zamanda en çok sorun yaşanan modüllerin Malzeme İhtiyaç Planlaması(MRP) ve Kalite Kontrol olduğu ve en az sorun yaşanan modülün ise Satınalma olduğu söylenebilir. 
Bu çalışmada kritik sorunların yaşandığı modüllerdeki problemlerin çözümünde kullanılan yöntemler bulanık mantık yaklaşımıyla analiz edilmiştir. Analiz çalışmasında dilsel değişkenlerin kullanıldığı sezgisel algoritmadan faydalanılmıştır. Bu analiz sonucunda KKP’nin modüllerinde yaşanan sorunların çözümü için danışman şirketlerin, şirket içi personele göre daha etkin bir kaynak olduğu görülmüştür. Ancak çıkan sonuçlar oldukça yakın olduğu için kesin bir yargıya varmak mümkün olmamıştır. 
Sonuç olarak işletmelerdeki KKP yazılım sistemlerinin sorunsuz olarak kurulmasını ve işletilmesini beklemek yanlış ve gerçeklerden uzak olur. Bu araştırma göstermektedir ki çeşitli büyüklükteki işletmeler aynı problemleri belirli oranlarda yaşamaktadır. Ancak KKP’lerde yaşanan problemlerin iyi analiz edilerek, tüm sisteme olan etkisini minimuma çekmek mümkündür. Şirketlerin bu yöndeki çalışmalara önem vermesi ve desteklemesi işletme için fayda sağlayacaktır. 



KAYNAKLAR 
1.	
http://www.e-cozumevi.com/erp.html (16.03.2004). 

2.	
Akça, U., Kurumsal yönetim sistemleri bilgi paylaşım sitesi, http://www.erpcrm.com (15.03.2004). 

3.	
http://www.iletisimbilgisayar.com/mrperp.html (13.03.2004). 

4.	
Yegül, F., Kurumsal kaynak planlama (KKP) ve Türkiye’deki uygulamaları, Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2003. 

5.	
Tinham, B., ERP what next?, 


http://www.absoft.co.uk/absoft/web/site/ NewsEvents/newsarchive/News_01_05_04_asp.h tml (01.07.2004). 
6.	
http://iktisat.uludag.edu.tr/dergi/7/baki/baki.html (15.03.2004). 

7.	
Holland, C. P., Light, B., A critical success factors model for ERP implementation, IEEE Software, Manchester, 30-36, 1999. 

8.	
Mabert, A. M., Soni, A. and Venkataramanan M. A., Enterprise resource planning: common myths versus evolving reality, Business Horizons, Bloomington, 69-76, 2001. 

9.	
Gupta, A., Enterprise resource planning: the emerging organizational value systems, Industrial Management and Data Systems, New Delhi, 114-118, 2000. 

10.	
Zimmermann, H. J., Fuzzy set theory and its applications 2nd ed., Kluwer Academic Publishers, Boston, 1-47, 241-272, 1991. 

11.	
Zadeh, L. A.,The concept of a linguistic variable and its application to approximate reasoning, Information Science, Berkeley, 199­250, 301-35, 1975. 

12.	
Nalbant, M., ZİS 1996 birinci ulusal zeki imalat sistemleri sempozyum bildiriler kitabı, Birinci Ulusal Zeki İmalat Sistemleri Sempozyumu, Sakarya, 103-116, 1996. 

13.	
Sanchez, E., Fuzzy automata and decision processes, North-Holland Publ. Comp., Amsterdam, 221-234, 1977. 

14.	
Bingi, P., Godla, J. K., Sharma, M. K., Critical issues affecting an ERP implementation, Information Systems Management, Atlanta, 7-15, 1999. 

15.	
Erdem, S. K., Kurumsal kaynak planlaması(ERP) kullanıcısı işletmelerin memnu­niyetlerini ölçmeye yönelik bir araştırma, Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, 12-19, 2002. 

16.	
Gottwald, S., Bandemer, H., Fuzzy sets, fuzzy logic fuzzy methods with applications, John Wiley and Sons Ltd., West Sussex, 1-27, 1995. 

17.	
http://www.erpassist.com (01.04.2004). 

18.	
http://www.infotechtrends.com (13.03.2004). 

19.	
http://www.oracle.com (20.04.2004). 

20.	
http://www.sap.com.tr (20.04.2004). 

21.	
Türkbey, O., Makina sıralama problemlerinde çok amaçlı bulanık küme yaklaşımı, GaziÜniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Der., 63-77, 2003. 

22.	
Tinham, B., The MRP/ERP user satisfaction survey 1999, Manufacturing Computer Solutions, Manchester, 19-29, 1999. 

23.	
Yegül, F., Türkiye’de ERP uygulamalarıdeğerlendirme anketi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, 2003. 

24.	
Zadeh, L. A., Fuzzy sets, Information and Control, Berkeley, 338-353, 1965. 





