TOZ METAL FREN BALATA MALZEMELERİNİN SÜRTÜNME-AŞINMA PERFORMANSI ÜZERİNE ÇİNKONUN ETKİSİ
Mustafa BOZ ve Adem KURT* 
Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Karaelmas Üniversitesi, Karabük, mboz25@hotmail.com

* Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Ankara, ademkurt@gazi.edu.tr 
(Geliş/Received: 14.05.2004; Kabul/Accepted: 26.12.2005) 
ÖZET 
Bu çalışma iki aşamadan oluşmaktadır. Birinci aşamada toz metalurjisi yöntemi ile bronz esaslı fren balatalarıüretilmiş ve üretilen balataların sürtünme-aşınma performansları test edilmiştir. İkinci aşamada bronz esaslıbalata tozlarına farklı oranlarda (0,5 - 4 %) Zn tozu ilave edilerek, yeni balata numuneleri üretilmiş ve üretilen Zn ilaveli balata numunelerinin sürtünme aşınma davranışları belirlenerek Zn esaslı balata numuneleri ile mukayesesi yapılmıştır. Bu amaçla fren balata numunelerinin yoğunluk, sertlik, sürtünme katsayısı, sürtünme kuvveti ve aşınma miktarları tespit edilmiş, numunelerden sinterleme öncesi ve sonrası mikro yapı görüntüleri ile aşınan yüzeylerden SEM görüntüleri alınmış ve numunelerdeki aşınma türleri tespit edilmiştir. Deneyler sonucunda, bu çalışmada kullanılan bronz esaslımetal tozundan üretilen fren balata numunelerinin optimum sürtünme-aşınma davranışlarının 350 MPa presleme basıncında ve 820 °C sinterleme sıcaklığında olduğu belirlenmiştir. Bütün balata numunelerinin aşınma direnci ve sürtünme katsayısı değerleri SAE-J661 standart aralığında çıkmıştır. Aşınma direnci açısından en iyi sonucu % 0,5 Zn ilaveli sürtünme malzemesi verirken, sürtünme katsayısı açısından en iyi sonucu % 2 Zn ilaveli sürtünme malzemesi vermiştir. 

1. GİRİŞ
üretilmiş, yüksek sıcaklıklara dayanıklı ve insan 
sağlığını tehdit etmeyen sürtünme malzemeleri Günümüzde yüksek sıcaklıklara duyarlı ve insan üretilmeye çalışılmaktadır [1,2]. Toz metalurjisi sağlığını tehdit eden asbest esaslı sürtünme üretim tekniğinin temel avantajlarından birisi, diğer malzemelerinin yerine toz metalurjisi yöntemi ile üretim yöntemleri ile üretilmesi zor olan 
M. Boz ve A. Kurt Toz Metal Fren Balata Malzemelerinin Sürtünme-Aşınma Performansı Üzerine Çinkonun Etkisi 
dayanabildikleri gibi aynı zamanda daha fazla ısı
iletirler. Sürtünme katsayıları da sıcaklık ve basınçla 
daha az değişir [5,6]. 
Sinterlenmiş sürtünme malzemeleri mühendislikte yaygın olarak, sürtünme hareketinin iletimi, veya frenleme ve yavaşlatma için kullanılırlar [4,7]. Sürtünme malzemelerinin kullanım sebepleri özellikle sürtünme katsayılarının yüksek ve kayma özelliklerinin iyi olmasındandır. Ancak sürtünme malzemelerinin fonksiyonlarını beklendiği gibi yapabilmeleri için, sadece sürtünme katsayısının yüksek olması yetmez. Sürtünme katsayısının yüksek olmasından ziyade zorlanmalar altında ve özellikle yüksek sıcaklıklarda mümkün olduğu kadar sabit bir sürtünme katsayısı değerini muhafaza etmesi gerekir. Bundan başka aşınma miktarının az olması, karşımalzemenin çizilip hasara uğratılmaması, mekanik mukavemetin de maruz kalınan zorlamalara dayanabilecek değerde olması gerekir [8-10]. 
Yüksek sıcaklıklarda toz metal malzemelerin aşınma oranında önemli artışlar olduğu görülmüştür. Bu artışın sebebi ilk oksit tabakasından sonra, temiz yüzeyin yeniden oksitlenmesi ve yüzeyden oksit tabakasının yeniden kalkması sebebiyledir [12]. Kayma çiftlerinin tribolojik davranışı, uygulanan yüke, çevre şartlarına ve mikroyapı gibi parametrelere bağlıdır [13-16]. Bazı durumlarda sürtünme kuvvetinin, fren ve balata ara yüzeylerinde eşit dağılmadığı bilinmektedir. Özellikle uzun süreli frenlemelerde sürtünme yüzeyindeki sıcaklık ve frenleme kuvveti periyodik olarak değişir. Bu değişim de sürtünme katsayısının azalan ve artan değerlerde olmasına sebep olur [17].  
Toz metal sürtünme malzemeleri içerisinde Zn tozu ilaveli bronz esaslı balata malzemesi üretimi konusunda literatürde yeterli araştırma mevcut değildir. Dolayısıyla bu çalışmada, Toz metalurjisi ile üretilen fren balatalarının 
sürtünme-aşınma özelliklerinin geliştirilmesi amacıyla otomotiv sanayisinde kullanılan T/M balata malzemelerine çeşitli oranlarda Zn tozu ilave edilerek malzemelerin üretilebilmesidir [3]. Bu avantaj, 50 debriyaj ve fren balataları üretimini de mümkün 45 kılmıştır [4]. Metalik balataların, asbest esaslıbalatalara göre avantajları, daha büyük hızda enerji 40 absorbe etmeleri ve daha fazla aşınma direncine sahip 35 olmalarıdır. Bunlar daha yüksek sıcaklıklara 

30 
Miktar, % 
25 
20 15 10 5 0 

70 90 110 130 150 Ortalama Toz Tane Boyutu, µm Şekil 1. Zn toz tane boyut dağılımı
boyutu dağılımı verilen Zn tozu % 0.5, 1, 2 ve 4 oranlarında ilave edilerek yeni bir sürtünme balata malzemesi üretilmiştir. Üretilen Zn ilaveli balata sürtünme malzemesi ile Zn ilavesiz bronz esaslı
sürtünme  balata  malzemesinin  sürtünme-aşınma  
özellikleri karşılaştırılmıştır.  
Hazırlanan  tozlar  üç  boyutlu  hareket  edebilen  

“Turbula T2C” tipi bir karıştırıcıda 10 dakika süre ile karıştırılmıştır. Karışım tozları, tek yönlü hidrolik pres ile 25x25x7 mm ebatlarındaki kalıp içerisine yerleştirilerek 350 MPa basınçta preslenmiştir. 
Balata malzemelerinin sinterleme işlemi bant taşımalıalev perdesi korumalı sinterleme fırınında 820 °C’de yapılmıştır. 
Sinterleme işlemi, Şekil 2’de şematik olarak görüldüğü gibi ön sinterleme, sinterleme ve soğutma bölgeleri olmak üzere üç farklı sıcaklık bölgesinden oluşmaktadır. Sinterlenen numuneler fırından alındıktan sonra oda sıcaklığında soğumaya bırakılmışlardır. 

2.1. Karakterizasyon Testi 
Üretilen fren balata malzemelerinin karakterizasyonu amacı ile sinterleme öncesi ve sonrası yoğunlukları, aşınma öncesi ve sonrası sertlikleri tespit edilmiştir. Malzemelerin yoğunlukları, d = m/v formülü ile hesaplanmıştır. Burada; yoğunluk (d), kütle (m) ve 
performansları geliştirilmeye çalışılmıştır. 

2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR 
Bu çalışmada, Toz metalurjisi yöntemi ile fren balatası üretiminde 0,2-80 µm boyut aralığındaki bronz esaslı (70 % Cu, 8 % Sn, 11 % Fe, 8.5 % Pb ve 

2.5 % Grafit) toz malzeme kullanılmıştır. Ayrıca, hacim (v) dir. Numunelerin sertlik ölçümleri “Instron 100 Wolpert” marka sertlik ölçüm cihazında Vickers yöntemi ile 1 kg. yük uygulanarak yapılmıştır. Sertlik 95 ölçümleri için aşınan yüzeyden, aşınma öncesi ve 


bronz esaslı balata  tozlarına  Şekil 1’de  toz tane  Zaman  
Şekil 2. Sinterleme işleminin aşamaları 
116  Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006  


90 
sonrasında en az beş değişik yerden sertlik ölçümü yapılarak ortalamaları alınmıştır. Numunelerden 
Yoğunluk (%) 
85 
80 

sinterleme öncesi ve sonrası mikro yapı görüntüleri 
Nicon marka optik mikroskop ile tespit edilmiştir. 
Ayrıca, SEM görüntüleri Jeol SN-5600 marka cihazda 
 Sinterleme öncesi

numunelerin aşınmış yüzeylerinden alınmıştır. 75 
 Sinterleme sonrası 

2.2. Performans Testi 
Üretilen fren balata malzemelerinin performansıamacı ile sürtünme katsayısı, sürtünme kuvveti, aşınma miktarları ve numunelerdeki aşınma türleri tespit edilmiştir. Performans deneyleri SAE-J661 normuna göre test yapan sürtünme katsayısı test cihazında Çizelge 1’de verilen deney şartlarında yapılmıştır. Aşındırma işleminde 250 Hv sertlikte ve 280 mm çapında gri dökme demirden üretilmişaşındırıcı disk kullanılmıştır. Deney sonuçları aşınma test cihazına bağlı bir bilgisayardan alınmıştır. 
70 01234 
Zn Miktarı, %
Şekil 3. Fren balata malzemesinin Zn ilavesine bağlısinterleme öncesi ve sonrası yoğunluk değişimi 
gelerek (Şekil 5) sürtünme malzemelerinin hacim olarak daralmasını engellemesine katkıda bulunduğu tespit edilmiştir. Ayrıca malzemelerin hacimce genişlemeleri de sinterleme sonrası yoğunluklarıdüşürmüştür (Çizelge 2). 
Çizelge 2. Sinterleme ile malzemelerdeki 
ağırlık kaybıve hacimdeki artış



3. DENEYSEL SONUÇLAR ve TARTIŞMA 


3.1. Karakterizasyon Deneyi Sonuçları 
Toz metalurjisi yöntemi ile üretilen bronz esaslı balata malzemesi ve bu malzemeye değişik oranlarda Zn ilavesi ile hazırlanan numunelerin sinterleme öncesi ve sonrası yoğunluklarıŞekil 3’de verilmiştir. 
Numune  Ağırlık Kaybı (%)  Hacim Artışı(mm3)  
Ana malzeme  0,075  8,71  
Ana malzeme + % 0.5 Zn  0,050  9,01  
Ana malzeme + % 1 Zn  0,044  9,45  
Ana malzeme + % 2 Zn  0,038  10,30  
Ana malzeme + % 4 Zn  0,020  10,60  

Çizelge 2’de görüldüğü gibi, ana malzemeye ilave edilen Zn oranının artması ile sürtünme malzemelerinde sinterlemeye bağlı ağırlık kaybıolurken, malzemelerin hacimlerinde artış olmuştur. Sinterleme esnasında sürtünme malzemelerindeki ağırlık kaybında azalma ve hacimdeki artışın sebebi; Zn’nun sinterleme esnasında düşük ergime sıcaklığına sahip malzemelerin dışarı çıkmasını engellediği şeklinde düşünülmektedir. Bu sebeple, dışarıçıkamayan sıvı malzemeler bulunduğu yerde gerilim oluşturarak malzemelerin hacimce genişlemelerine imkan sağlamıştır. 
Şekil 3’de Zn miktarının artmasına bağlı olarak sürtünme malzemelerinin sinterleme öncesi yoğunluklarında herhangi bir değişim gözlenmemiştir. Fakat sinterleme sonrası yoğunluklarda Zn miktarının artmasına bağlı olarak bir düşüş görülmüştür. Sinterleme sonrası yoğunlukların düşmesi, sinterleme esnasında düşük ergime sıcaklığına sahip Pb, Sn ve ilave edilen çinkonun da bir kısmının buharlaşarak yapıyı terk etmesinin yanı sıra yapıda kalan gazların hacimsel büyümeye neden olması sebebiyle olduğu düşünülmektedir. Yapı içerisinde sıvı halde bulunan elementlerin boşluklara girerek gözeneklerin kapan­masını engellediği görülmüştür (Şekil 4). Boşluklara dolan kurşunun sinterleme esnasında küresel hale 

Çizelge 1. Sürtünme aşınma deney şartları
İşlem Basamakları Hız Dev/dak  Sıcaklık °C  Yük Kg.  Sürtünme  Bekleme  Uygulama sayısı Seçilen ölçüm sayısı 
Min.  Max.  Periyot  Dak.  Sn.  Dak.  Sn.  
Yanma  308  82  93  0  45  20  0  0  0  1  0  
Düzenleme  205  82  93  0  23  5  0  0  0  1  0  
I. Alıştırma  411  93  93  0  68  0  10  0  20  20  5  
I. Yorma  411  93  288  28  68  10  0  0  0  1  0  
I.Toparlama  411  260  93  56  68  0  10  0  20  20  5  
Aşınma  411  193  204  0  68  0  20  0  10  100  10  
II. Alıştırma  411  93  343  28  68  10  0  0  0  1  0  
II. Yorma  411  316  93  56  68  0  10  0  0  1  0  
II.Toparlama  411  93  93  0  68  0  10  0  20  20  5  

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

M. Boz ve A. Kurt Toz Metal Fren Balata Malzemelerinin Sürtünme-Aşınma Performansı Üzerine Çinkonun Etkisi 

Şekil 4. Sinterleme ile kurşun ve boşluk morfolojisindeki değişim. a) % 4 Zn Sinterleme öncesi, b) % 4 Zn Sinterleme sonrası, (1: Kurşun, 2: Gözenek, 3: Matris) 
sertliklerinin aşınma öncesi sertliklere göre değişmediği görülmektedir. Aşınma sonrası Zn ilavesiz sürtünme malzemesindeki bu yüksek sertlik artışının sebebi, sürtünme-aşınma esnasında malzemenin daha kolay deforme olabilmesi ile açıklanabilir. Zn ilaveli sürtünme malzemelerinin 

aşınma sonrası sertliklerinin değişmemesi ise Zn’nun sürtünme esnasında malzemelerdeki meydana gelebilecek deformasyonu engellediği şeklinde düşünülmektedir. 
Yapılan deneylerde numunelerin özelliklerini 
Şekil 5. Sinterleme sonrası % 4 Zn malzemesinde 1 
rakamı ile gösterilen bölgeden alınan EDS analizi 
Şekil 6 incelendiğinde, Zn ilaveli sürtünme malzemelerinin aşınma öncesi sertliği ana malzemenin aşınma öncesi sertliğine göre daha yüksektir. Ancak aşınma sonrası sertlikler incelendiğinde ana malzemenin sertliğinin yaklaşık % 100 arttığı görülmektedir. Bu sonuç, sürekli ısınıp soğuyan ve zaman zaman su ile temas halinde olan malzemeler için iyi bir sonuç değildir. Çünkü balatalardaki fazla sertleşme frenleme esnasında gürültü ve ses olarak kendini göstermektedir [10]. Burada önemli olan malzemelerin sürtünme ile birlikte sertliklerinin kararlı kalmasıdır. Burada Zn ilaveli sürtünme malzemelerinin aşınma sonrasıbelirleyen en önemli parametrenin ve 2. yorma (sürtünme arayüzey sıcaklığının artması ile malzemedeki sürtünme katsayısının değişimi) işleminin olduğu belirlenerek Şekil 7’de grafiksel olarak artan sıcaklığa bağlı sürtünme katsayısı ve sürtünme kuvvetindeki değişim gösterilmiştir. Ayrıca Şekil 8’de ise Zn miktarındaki artışa bağlı olarak deney malzemelerindeki aşınma miktarlarıgörülmektedir. 
Fren balatalarından istenen en önemli özelliklerden birisi, frenleme esnasında sürtünmeden dolayı açığa çıkan arayüzey sıcaklığındaki artışa bağlı olarak sürtünme katsayısındaki değişimin minimum seviyede olmasıdır (18,19]. Şekil 7 incelendiğinde 93-345 °C 
30 

Sürtünme katsayısı, µSürtünme kuvveti, kgs 
100 

25 20 
15 
10 
0,30 
0,25 0,20 0,15 
Sertlik, HV1 
0,10 
50 100 150 200 250 300 350 400 
01234 
Zn miktarı, %
Disk-Balata Arayüzey Sıcaklığı, 0C 
Şekil 7. İlave Zn miktarına bağlı olarak, artan sıcaklık 

Şekil 6. Fren balata malzemesinin Zn ilavesine bağlıile sürtünme katsayısı ve sürtünme kuvvetindeki aşınma öncesi ve sonrası sertlik değişimi değişim 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

Kütle kaybı, % 
25 
20 
15 
10 
5 
0 

Zn miktar ı, % 
Şekil 8. Değişen Zn miktarına göre aşınma miktarındaki değişim 
sıcaklık aralığında en düşük sürtünme katsayısıdeğerini (0.172-0,165) % 0.5 Zn ilaveli sürtünme malzemesi verirken, en yüksek sürtünme katsayısıdeğerini (0,236-0,210) ise % 4 Zn sürtünme malzemesi vermiştir. Ostermeyer [20] sürtünme katsayısının dinamiği üzerine yapmış olduğu çalışmada sürtünme katsayısının arayüzey sıcaklığındaki artışa bağlı olarak azalacağınıbelirtmiştir. 93-345 °C sıcaklık aralığında sürtünme katsayısı açısından en büyük düşüşü Zn ilavesiz sürtünme malzemesi göstermiştir. Ancak bu çalışmada Zn ilaveli sürtünme malzemelerinin sürtünme katsayılarında fazla bir değişim görülmemiştir. Genelde bütün Zn ilaveli sürtünme malzemelerinde, arayüzey sıcaklığındaki artışa bağlıolarak sürtünme katsayısı kararlı bir şekilde devam etmiştir. 93-345 °C sıcaklık aralığında sürtünme katsayısı açısından en iyi sonucu ise % 0,222 ile 2 Zn ilaveli sürtünme malzemesinin verdiği görülür. Genellikle sürtünme katsayısı (µ) 0.1 ila 0.7 arasında, sürtünme kuvveti ve disk-balata ara yüzey sıcaklığına bağlı olarak değiştiği literatürde vurgulanmıştır [21]. Ayrıca disk ile balata ara yüzeyindeki sıcaklığın ortalama 300 ila 350 °C civarında olduğu SAE­J661’de belirtilmiştir. Şekil incelendiğinde literatürle paralel olduğu görülmektedir. 
Şekil 7 incelendiğinde sürtünme katsayısında az miktarda düşme şeklinde inişli çıkışlı sürekli bir değişim görülmektedir. Anderson [22] bunun sebebini, sürtünme süresince disk yüzeyindeki temas bölgelerinin içine doğru ısının periyodik olarak sürekli değişmesinden kaynaklandığını belirtmiştir. Bu etkiden dolayı sürtünme katsayısında sürekli bir değişim meydana gelir. Ayrıca bu durumu Stachowiak ve Batchelor [23] sürtünme çiftlerinin yüzeyindeki pürüzlerde birleşme olması ve büyümesi ile açıklar. Bu durumda bir yapışma ve bir bırakma hali sürekli tekrarlanır, bu da sürtünme katsayısında sürekli artma ve azalmaya neden olur. 
Deneylerde sürtünme kuvveti değerleri 98 0C ile 345 0C sıcaklık arasında, her bir sıcaklık değeri karşılığıbir sürtünme kuvveti değeri alınmıştır. Sürtünme kuvveti, farklı sürtünme malzemelerinde farklıdeğerler göstermiştir. Sürtünme katsayısı en yüksek malzemenin, sürtünme kuvveti de diğerlerine göre daha yüksek olduğu gözlenmiştir (Şekil 7). Ağırlıkça % 2 ve % 4 Zn içeren sürtünme malzemelerindeki sürtünme kuvvetinin yüksek olması, sürtünme yüzeyinde meydana gelen sürtünme katsayısındaki değişimden kaynaklandığı düşünülmektedir. Anderson [22] sürtünme kuvveti değişiminin disk kalınlık değişimi, diskin sıcaklığı, ve sürtünme yüzeyinde meydana gelen bileşenlerden güçlü bir şekilde etkilendiğini rapor etmiştir. Jang ise [24] yüksek ara yüzey sıcaklıklarında sürtünme kuvvetinin bu derece artmasının ve azalmasının sebebini, dökme demirden yapılan diskin mikro yapısının homojen olmadığından kaynaklandığını belirtmiştir. 
Bilindiği gibi fren balatalarından aşınmanın sıfır olması beklenemez. Çünkü aşınma direnci çok yüksek sürtünme malzemeleri karşı malzemenin aşınmasına sebep olur. Bu nedenle balata malzemelerinde aşınma direncinden ziyade sürtünme katsayısının sıcaklık karşısındaki değişimi önemli görülür. Bu çalışmada sürtünme malzemesi olarak kullanılan ana malzemenin aşınma miktarı % 22,46 bulunmuştur. Ana malzemeye % 0.5 Zn ilave edildiğinde aşınma miktarı % 14,5’e düştüğü görülmüştür (Şekil 8). Bu sonuç aşınma direnci yönünden olumlu olmakla birlikte, sürtünme katsayısı incelendiğinde (Şekil 7), düşük sürtünme katsayısı değerleri vermiştir. % 1, % 2 ve % 4 Zn ilave edilmiş numunelerde aşınma miktarları sırasıyla % 16, % 20 ve % 23 değerlerindedir. Şekil 9’da sürtünme malzemele­rindeki aşınma mekanizması ve aşınma miktarı daha iyi görülmektedir. Şekil 10’da ise % 4 Zn ilaveli sürtünme malzemesinden alınan EDS analiz sonucu verilmiştir. 
Sürtünme malzemelerinin aşınma yüzeylerinden alınan SEM görüntülerinde bütün malzemelerde aynıaşınma mekanizmalarının olduğu ve sürtünme malzemeleri içerisindeki Zn miktarının artmasına bağlı olarak aşınma çizgilerinin daha derin ve genişlediği görülmektedir. Stachowiak ve Batchelor 
[23] çalışmalarında aşınan metalin sertliği (Hm) ile aşındırıcı diskin sertliği arasındaki oranın (Ha) aşınmada bir kriter olduğunu ortaya koymuşlardır. Hm/Ha < 0.8 ise metalde aşırı kazıma aşınmasının meydana geldiği rapor edilmiştir. Deneylerde kullanılan aşındırıcı diskin sertliği 280 Hv ve deney numunelerinin sertliği ise ortalama 120 Hv olarak ölçülmüştür. Dolayısıyla balata numunesinin disk sertliğine oranı yaklaşık 0.4’tür. Buradan da görüleceği gibi yüksek bir abrasiv aşınmanın olmasıdoğaldır. 
% 4 Zn ilaveli sürtünme malzemesinden alınan EDS analiz sonucu incelendiğinde, Zn oranının % 12 ve Pb’nin ise % 19 0lduğu görülmektedir. Bu sonuçlar, malzemelerin sinterlenmesi esnasında düşük ergime sıcaklığına sahip Pb ve Zn’nin buharlaşamadan numunelerin içerisindeki gözeneklerde sıvı olarak hep 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 

M. Boz ve A. Kurt Toz Metal Fren Balata Malzemelerinin Sürtünme-Aşınma Performansı Üzerine Çinkonun Etkisi 

Şekil 9. Artan Zn miktarına bağlı olarak numunelerin aşınma yüzeylerinden alınan SEM görüntüleri 
birlikte kurşunun da katılaştığının bir göstergesi olarak düşünülebilir (Şekil 5), veya sürtünme-aşınma esnasında aşınma yüzeyine doğru hareketi ile açıklanabilir. 

4. SONUÇLAR VE DEĞERLENDİRME 
Yapılan bu çalışmada değişik oranlarda Zn tozu ilave edilerek toz metalurjisi yöntemi ile bronz esaslı balata üretilmiş ve üretilen balataların sürtünme-aşınma özellikleri incelenerek aşağıdaki sonuçlar tespit edilmiştir. 
1. 
Fren balatası olarak üretilen malzemelerin optimum sürtünme-aşınma özellikleri 350 MPa presleme basıncında ve sinterleme sıcaklığının 820 0C olduğu tespit edilmiştir. 

2. 
Balata malzemesine ilave edilen Zn tozunun ergime derecesinin düşük olması nedeni ile ilave Zn oranıarttıkça numunelerin sinterleme yoğunluğunu düşürdüğü görülmüştür. 


3.Aşınma sonrası ana malzemenin sertliği yaklaşık % 100 artarken, Zn ilaveli sürtünme malzemelerinin sertliklerinde bir değişim olmamıştır. 
4. Sürtünme ile ara yüzey sıcaklığının artmasına bağlıolarak en kararlı sürtünme katsayını 0,222 ile % 2 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 


Zn ilave edilmiş balata malzemesi vermiştir. En yüksek aşınma ana malzemede olurken, en düşük aşınmanın % 0,5 ve % 1 Zn ilave edilmiş balata malzemelerinde olduğu tespit edilmiştir. 
5. SAE-J661 standardına göre, üretilen balata malzemeleri debriyaj balatası olarak kullanılabilir olduğu tespit edilmiştir. 
TEŞEKKÜR 
Bu çalışma DPT 2003 K120470-12 kodlu proje kapsamında yapılmıştır. Gazi Üniversitesine ve DPT’na proje desteklerinden dolayı teşekkür ederiz. 
KAYNAKLAR 
1.	
Gemalmayan, N., “Hava Kirliliğinde Gizli Tehlike Asbest”, Tübitak Bilim ve Teknik Dergisi, Cilt 16, 32-33, 1983. 

2.	
Gemalmayan, N., “Sürtünme Malzemelerinin Özelliklerinin Deneysel İncelenmesi”, DoktoraTezi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 1984. 

3.	
Tsukeman, S. A., Robert, E.H., Massey, H.S.H., “Powder Metallurgy, Lecturer in Metallurgy”, Universty of Sheffield, England, 1965. 

4.	
Uygur, M. E., “Balata Üretim Teknolojisi”, I. Ulusal Toz Metalurjisi Kongresi, Gazi Üniversitesi, Ankara, 6-17, 1996. 

5.	
Libsch, T. A., Rhee, S.K., “Microstructural Changes in Semimetalic Disc Brake Pads Created by Low Temperature Dynamometer Testing”, Wear, Cilt 46, 208-212, 1978. 

6.	
Liu, T., Rhee, S. K., “High Temperature Wear of Semimetallic Disc Brake Pads”, Wear, Cilt 46, 213-218, 1978. 

7.	
Fedorchesco, I. M., Kıryachek, V. M., “New Sintered Friction Materials”, Friction and Antifriction Materials, Cilt 4, 139-142, 1970. 

8.	
Reinsch, E. W., “Sintered Metal Brake Linings for Automotive Applications, Delco-Moraine Division”, General Motors Corporation, Ohio, Cilt 2, 9-21, 1970. 


9.	
Sands, R.L., “Sintered Friction Materials”, Powder Metallurgy Practice and Application, London, Cilt 9, 198-203 1966. 

10.	
Gediktaş, M., “Sürtünme Malzemelerinin Deneysel Tayini”, İstanbul Teknik Üniversitesi Matbaası, Gümüşsuyu, İstanbul, 1968. 

11.	
Mimaroğlu, A., Çalışkan, M., Calli, I., “Evaluation of Sintering Temperature and Tribological Properties of Ceramic Materials with Cr2O3, SiO2 and MnO2 Additive Compounds”, Industrial Lubrication and Tribology, Cilt 53, 192-197 2001. 

12.	
Mimaroğlu, A. And Yılmaz, F., “Influence of Carbide Size, Hardness and Temperature on Sliding Friction and Wear of a Boundary Lubricated High Speed Steel and Si3N4 Ceramics”, Stle, Cilt 40, 173-77, 1997. 

13.	
Habig, K.H. and Woydt, M., “Sliding Friction and Wear of Al2O3, ZrO2 Si3N4”, Proc. 5th International Cong. on Tribology, Finland, Cilt 3, 106-113, 1989. 

14.	
Kato, K., “Ceramic Friction and Wear Mechanism”, Tribology, Cilt 35, 133-144, 1989. 

15.	
Wang, Y.S., Hsu, S.M. and Munro, R.G., “Ceramic Wear Maps: Alumina”, Lubrication Engineering, Cilt 47, 63-69, 1991. 

16.	
Habig, K.H., “Sliding Wear of Ceramic-Ceramic, Ceramic-Steel and Steel-Steel Pairs in Lubricated and Unlubricated Contact”, Wear, Cilt 133, 1-22, 1989. 

17.	
Lee, K. and Barber, J.R., “An Experimental Investigation of Frictionally Excited Thermoelastic Instability in Automotive Disc Brakes under a Drag Brake Application”, Trans. ASME J. Tribology, Cilt 116, 409- 414, 1993. 

18.	
Persson, B.N.J., “Theory of Friction”, The American Physical Society, Cilt 50, 47- 71, 1994.  

19.	
Tabor, D., “Friction as a Dissipated Process. Friction of Organic Polymers in Fundamentals of Friction”, Macroscopic and Microscopic Processes, Cilt 220, 3, 1996. 

20.	
Ostermeyer, G.P., “On the Dynamics of the Friction Coefficient”, Wear, Cilt 254, 852-858, 2003.  

21.	
Moore, D.F., “Principles and Application Tribology”, Pergamon Press, Oxford, 1975. 

22.	
Anderson, A.E., “Friction, Lubrication and Wear Technology”, ASM Handbook, Cilt 8, 569-577, 1992. 

23.	
Stachowiak, G.W., Batchelor, A.W., “Engineering Tribology”, Heineman, Boston, Cilt 1, 2001. 

24.	
Jang, H., Ko, K., et.all, “The Effect of Metal Fibers on the Friction Performance of Automotive Brake Friction Materials”, Wear, Cilt 256, 406-414, 2004. 


Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 1, 2006 





