UÇUCU KÜLLERİN İNŞAAT SEKTÖRÜNDE KULLANIM POTANSİYELİ
Hüseyin Yılmaz ARUNTAŞYapı Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Teknikokullar, 06500 Ankara, 
aruntas@gazi.edu.tr 

ÖZET 
Bu çalışmada, termik santrallerden elde edilen uçucu küllerin inşaat sektöründe kullanım potansiyeli incelenmiştir. 1970'li yıllarda bütün Dünyada yaşanan petrol krizinden sonra alternatif enerji kaynaklarıbulmaya, enerji kullanımını azaltmaya ve daha ekonomik malzemeler üretmeye yönelik çalışmalar yapılmaktadır. İnşaat sektöründe de atık malzemelerin kullanılması ile ilgili araştırmalar halen devam etmektedir. Termik santral atığı olan uçucu küller, çok önemli çevre kirliliğine neden olmaktadır. Bu sebeple uçucu külün çeşitli alanlarda kullanılması ve değerlendirilmesi çok önemlidir. Uçucu külün özellikleri, bu malzemenin puzolanik bir malzeme olduğunu ve inşaat sektöründe yaygın olarak kullanılabileceğini göstermektedir. 

1. GİRİŞ (INTRODUCTION) Türkiye’de halen sadece kömür ile çalışan 15 tane 
termik santral faaliyet göstermektedir. Bu santrallere Türkiye’de elektrik enerjisi, kömüre dayalı termik ait bilgiler, alfabetik olarak Tablo 1’de verilmiştir [4­santrallerden ve hidroelektrik santrallerinden elde 7]. edilmektedir. Son yıllarda bunlara üçüncü olarak doğalgaz santralleri de katılmıştır. Düşük kalorili Tablo 1’de görüldüğü gibi; Çatalağzı, Çolakoğlu ve linyit kömürlerinin yakıldığı termik santrallerde, Sugözü-İskenderun termik santrali haricindeki bütün elektrik üretimi sırasında toz haldeki kömürün santraller, linyit kömürü ile çalışmaktadır. Türkiye’de yanmasısonucu baca gazları ile sürüklenen ve elektro elektrik enerjisinin yaklaşık yarısının üretildiği termik filtreler yardımı ile tutularak atmosfere çıkışı önlenen santrallerde [8] 55 milyon ton/yıl düşük kalorili linyit mikron boyutunda kül tanecikleri meydana kömürü yakılmakta ve bunun sonucunda da gelmektedir. Endüstriyel bir atık olan ve uçabilen bu bacalardan 1993 yılı verilerine göre 13,5 milyon küllere, uçucu kül (UK) adı verilmektedir [1-4]. Bu ton/yıl, 1998 yılı verilerine göre ise yaklaşık 13 işlem esnasında daha iri taneli olan ve baca gazları ile milyon ton/yıl UK elde edilmektedir [4,9]. Bu miktar, birlikte atmosfere sürüklenemeyerek kazan tabanına A.B.D.’de 45 milyon ton/yıl ve Hindistan’da 50 düşen küllere de taban külü denilmektedir [2]. milyon ton/yıl dolayındadır [10,11]. 
H.Y. Aruntaş Uçucu Küllerin İnşaat Sektöründe Kullanım Potansiyeli Tablo 1. Türkiye’deki kömürle çalışan termik santraller (Table 1. Thermal power plant in Turkey) 
No  Santral adı  Yakıt cinsi  Kurulu güç (MW)  Bulunduğu il  
1  Afşin-Elbistan A  Linyit  1355  Kahramanmaraş  
2  Afşin-Elbistan B  Linyit  1440  Kahramanmaraş  
3  Çan  Linyit  320  Çanakkale  
4  Çatalağzı Taşkömürü  300  Zonguldak  
5  Çayırhan Park  Linyit  620  Ankara  
6  Çolakoğlu 2  Taşkömürü  190  Kocaeli  
7  Kangal  Linyit  457  Sivas  
8  Kemerköy  Linyit  630  Muğla  
9  Orhaneli  Linyit  210  Bursa  
10  Seyitömer  Linyit  600  Kütahya  
11  Soma A-B  Linyit  1034  Manisa  
12  Sugözü-İskenderun  İthal kömür  1210  Adana  
13  Tunçbilek A-B  Linyit  429  Kütahya  
14  Yatağan  Linyit  630  Muğla  
15  Yeniköy  Linyit  420  Muğla  

Bütün Dünyada bir yılda üretilen toplam UK’ün ancak % 25’den daha azı değerlendirilmektedir. Bununla birlikte Almanya, Hollanda ve Belçika’da üretilen toplam UK’ün % 95’den fazlası, İngiltere’de ise yaklaşık % 50’si kullanılmaktadır [12,13]. Diğer taraftan büyük miktarlarda UK üretilen A.B.D. ve Çin’de sırasıyla yaklaşık % 32 ve % 40 oranında UK kullanıldığı görülmektedir [12]. 1990 yılı verilerine göre Türkiye’de UK kullanım oranı, % 1’den daha azdır [9]. Son yıllara ait yeni veriler ise elde edilememiştir. 
UK’lerin bacalarda tutulması ile günümüzün çok önemli problemlerinden biri olan hava ve toprak dolayısıyla çevre kirliliği de kısmen önlenmişolmaktadır. Öte yandan UK’lerin biriktirilmesi veya atılması, önemli oranda çevre kirliliğine yol açmaktadır. UK’lerin neden olduğu çevre problemleri arasında, tozlanma, tarım ürünlerine zarar verme, yağmur ve rüzgar erozyonu, toprakta süzülme dolayısıyla toksik madde taşınması ve radyasyon sayılabilir. Bu çevre sorunları nedeniyle tarım ürünleri, su ve havanın kalitesi, doğal hayat, bölgenin ekonomik durumu ve çevre güzelliği açısından istenmeyen sonuçlar ortaya çıkmaktadır [4,14,15]. Rüzgar erozyonu ve tozlanma, UK’lerin havuzlarda çökeltilmesi veya ıslatılarak taşınması sayesinde önlenebilmektedir [4]. Yukarıda sayılan sorunların çözümlenmesi, UK’lerin çeşitli kullanım alanlarında değerlendirilerek ülke ekonomisine kazandırılması ile mümkün görünmektedir. UK’lerin değerlendirildiği sektörlerin başında ağırlıklı olarak inşaat sektörü gelmektedir. Bundan başka UK, kimya, seramik, cam, cam-seramik, döküm-metal sanayii, tarım sektöründe zemin ıslahı, çevre, sondaj çalışmaları, buzlanmanın önlenmesi ve maden ocaklarında filler olmak üzere çeşitli alanlarda kullanılmaktadır [3,15-17]. 
1.1. UK’lerin Sınıflandırılması(Classification of FA) 
Bilindiği gibi kendi başına bağlayıcı olmayan ancak öğütülmüş halde, normal sıcaklıkta ve rutubetli ortamlarda kalsiyum hidroksitle (sönmüş kireç) reaksiyona girerek ilave bağlayıcı bileşikler meydana getiren silisli veya silisli ve alüminli malzemelere puzolan adıverilmektedir [18]. Puzolanlar, doğal ve yapay olmak üzere iki gruba ayrılmaktadır. UK, yapay puzolan sınıfına giren atık bir malzemedir [7,19-21]. UK’ler, kimyasal kompozisyonlarına göre çeşitli şekillerde sınıflandırılmaktadır. UK’ler, içerdiği analitik CaO miktarı bakımından; 
1. 
CaO miktarı % 10’dan az olanlara düşük kireçli/kalsiyumlu UK,  

2. 
CaO miktarı % 10’dan fazla olanlara yüksek kireçli/kalsiyumlu UK, 


olmak üzere ikiye ayrılmaktadır [22]. 
UK, yapısındaki kireç ve SO3 miktarına göre ise üç grupta toplanmaktadır. Bunlar; 
a)Esas yapısı siliko aluminatlardan meydana gelen, SiO2+Al2O3+Fe2O3 (S+A+F) toplamı % 70’in üzerinde olan ve genellikle taşkömüründen elde edilen siliko aluminalı UK, 
b)Genellikle linyit kömüründen elde edilen, S+A+F toplamı % 50 ile % 70 arasında olan ve kireç ile silika miktarı yüksek olan siliko kalsik UK, 
c)Genellikle linyit kömüründen elde edilen, S+A+F toplamı % 50’in üzerinde olan ve diğerlerine göre daha fazla SO3 ve CaO ihtiva eden sülfo kalsik UK’lerdir [23]. 
UK’ler, ASTM C 618’e göre de iki başlık altında toplanmaktadır. Bunlar sırasıyla, 1) bitümlü kömürlerden elde edilen ve S+A+F toplamı % 70’in üzerinde olan F sınıfı UK, 2) genellikle linyit veya yarı bitümlü kömürlerden elde edilen ve S+A+F toplamı % 50’in üzerinde olan C sınıfı UK’lerdir [22]. Yukarıda belirtilen siliko aluminalı UK, F sınıfındadır. Siliko kalsik UK’lerin bazıları F sınıfıiçinde, bazıları da C sınıfı içinde yer almaktadır. Sülfo kalsik UK’lerin çoğu, C sınıfı UK olarak isimlendirilmektedir [23]. Diğer bir sınıflandırma, ENV 197-1’e göre yapılmakta ve UK, iki kategoriye ayrılmaktadır. Buna göre UK’lü çimentolarda kullanılacak olan UK’ler, silisli ve kalkerli UK’ler olarak sınıflandırılmıştır [19]. 
1.2. UK’lerin Fiziksel Özellikleri (Physical Properties of FA) 
UK’ün fiziksel özellikleri, genel olarak termik santralde yakılan kömürün özelliklerine ve yanma sistemine bağlı olarak değişiklik göstermektedir. UK, genellikle gri renktedir ve rengi, içindeki yanmamışkarbon miktarı arttıkça daha koyu bir hal almaktadır. UK, % 60-90 camsı bileşen ihtiva eden çok ince taneciklerden meydana gelmektedir [20,21]. UK’ün tane şekli, yuvarlaktır ve çapları, 1-200 µm arasında değişir [2-4]. Taneciklerin yaklaşık % 75’inin çapı 45 µm’den, % 50’den çoğu ise 20 µm’den daha küçüktür [2,3]. UK’ün yoğunluğu, 2.2­
2.7 g/cm3 dolayındadır [3]. UK’ün özgül yüzeyi, çimento inceliğine yakın olup öğütme yapılmadan kullanılabileceğini göstermektedir [9]. UK’lerin fiziksel özellikleri Tablo 2’de özetlenmiştir. 
Tablo 2. UK’lerin fiziksel özellikleri (Table 2. 
Physical properties of FA) 
Çap (µm)  Şekil  Renk  Yoğunluk (g/cm3)  İncelik  
1­200  Yuvarlak  Gri  2.2-2.7  ~ Çimento inceliğinde  

1.3. UK’lerin Kimyasal Kompozisyonları(Chemical Compositions of FA) 
UK’lerde S+A+F toplamının, genellikle % 70 değerinden fazla olduğu ve ASTM C 618’deki şartın sağlandığı görülmektedir. Kullanılan kömür cinsine bağlı olarak bazıUK’lerde önemli oranda CaO bulunmaktadır. CaO miktarı % 10’un altında olan UK’ler, düşük kireçli veya düşük kalsiyumlu, % 10’un üstünde olanlar ise yüksek kireçli veya 
H.Y. Aruntaş 
yüksek kalsiyumlu UK olarak adlandırılmaktadır. ASTM C 618’e göre UK’ler, S+A+F toplamı % 70’in üzerinde ise F sınıfı UK, S+A+F toplamı % 50’nin üzerinde ise C sınıfı UK olarak gruplandırılmaktadır [22]. Türkiye’de elde edilen bazı UK’lerin kimyasal kompozisyonları, TS 639 ve ASTM C 618 sınır değerleri ile birlikte Tablo 3’te verilmiştir [4,9,22,24,25]. Afşin-Elbistan UK’ü dışında diğerlerinin genel olarak TS 639’da belirtilen sınır değerlere uygun olduğu, ASTM C 618’e göre ise Afşin-Elbistan UK’ünün C sınıfı, diğer UK’lerin F sınıfı olduğu görülmektedir. 

1.4. UK’lerin Mineralojik Yapıları(Mineralogical Compositions of FA) 
UK’lerin puzolanik özellikleri, kimyasal bileşiminden daha çok mineralojik yapıları ile ilişkilidir. Düşük kireçli UK’lerin ana aktif bileşeni, silis ve aluminadan oluşan amorf ya da camsı fazdır. Bu tip UK’ler, rutubetli ortamda sönmüş kireç (CaOH2) ile reaksiyona girdikleri için puzolanik özelliğe sahiptirler. Yüksek kireçli UK’ler ise, hem puzolanik özellik gösterirler hem de sahip oldukları serbest kireç, trikalsiyum aluminat, amorf silis ve alumina vb. sebebiyle kendi başlarına bir miktar bağlayıcı özelliğe sahip olabilirler [4]. Tipik bir F sınıfı UK’ün SEM’deki görüntüsü Şekil 1’de gösterilmiştir [2]. Görüldüğü gibi UK tanecikleri, yuvarlak bir şekle sahiptir. 
Düşük kireçli UK’lerdeki camsı faz miktarı, yüksek kireçli UK’lerden daha fazladır. Düşük kireçli UK’lerde mineral faz olarak; camsı faz, mullit(Al6Si2O13), hematit (Fe2O3), manyetit (Fe2O4), kuvartz(SiO2) vb. var iken yüksek kireçli UK’lerde sayılanlara ek olarak serbest kireç(CaO), anhidrit(CaSO4), trikalsiyum aluminat (Ca3Al2O6), plajiyoklaz, gehlenit, feldspat gibi kalsiyum silikatlar bulunmaktadır [4,26]. Türkiye’deki bazı UK’lerin mineralojik kompozisyonları Tablo 4’de verilmiştir [9]. 

Tablo 3. Türkiye’deki bazı UK’lerin kimyasal kompozisyonları (Table 3. Chemical compositions of some fly ashes in Turkey) 
Bileşim  Afşin- TS 639  ASTM C 618 sınırları 
(%)  Elbistan  Çatalağzı Tunçbilek  Çayırhan  sınırları F  C  
SiO2  27.4  56.8  58.59  49.13  - - - 
Al2O3  12.8  24.1  21.89  15.04  - - - 
Fe2O3  5.5  6.8  9.31  8.25  - - - 
S+A+F  45.7  87.7  89.79  72.42  >70  >70  >50  
CaO  47.0  1.4  4.43  13.2  - - - 
MgO  2.5  2.4  1.41  4.76  <5  <5  <5  
Na2O  (N+K) 0.3  (N+K) 3.0  0.24  2.2  - <1.5  <1.5  
K2O  - - 1.81  1.76  - - - 
SO3  6.2  2.9  0.41  3.84  <5  <5  <5  
K.K  2.4  0.6  1.39  0.72  <10  <12  <6  

H.Y. Aruntaş Uçucu Küllerin İnşaat Sektöründe Kullanım Potansiyeli 
Tablo 4. Türkiye’deki bazı UK’lerin mineralojik kompozisyonları(Table 4. Mineralogical compositions of some fly ashes in Turkey) 
Mineral, %  Uçucu kül  
Afşin-Elbistan  Çatalağzı  Seyitömer  Soma B  Tunçbilek  Yatağan  
Mullit  1.0  18.1  1.2  4.3  8.8  6.0  
Kuvartz  4.5  10.9  5.6  5.1  13.9  22.4  
Manyetit  0.8  0.2  2.5  0.6  4.1  2.9  
Hematit  4.0  0.1  6.0  2.0  3.0  7.0  
Anhidrit  12.2  - 9.3  7.4  - - 
Serbest CaO  18.6  0.7  5.5  9.8  0.9  1.0  
Plajiyoklaz  ~28  - ~15  ~20  - ~25  
Camsı ve amorf faz  ~30  ~70  ~50  ~50  ~70  ~35  


1.5. Türk Standartlarında UK (FA in Turkish Standards) 
Türk Standardları Enstitüsü, UK ile ilgili olarak beştane standart yayınlamıştır. Bunlar sırasıyla, TS 639 [25], TS 640 [27], TS EN 450 [28], TS EN 451-1 [29] ve TS EN 451-2 [30] standartlarıdır. Bu standartlara ait bilgiler, Tablo 5’te sunulmuştur. TS 640, AB’ye uyum çerçevesinde yürürlükten kaldırılmış ve yerine TS EN 197-1 “Çimento-Bölüm 1: Genel Çimentolar” standardı uygulamaya konulmuştur [31]. 
2. İNŞAAT SEKTÖRÜNDE UK KULLANIMI (FLY ASH USAGE IN CONSTRUCTION SECTOR) 
Dünyada 1970'li yıllarda başlayan petrol krizinin ardından enerji kullanımını azaltmaya ve alternatif malzemelerin kullanılmasına yönelik çalışmalar artarak devam etmektedir. UK’lerin fiziksel, kimyasal ve mineralojik özellikleri incelendiğinde, bunların inşaat sektöründe rahatlıkla kullanılabileceği ve dolayısıyla bir yandan malzeme ve enerji üretiminde ekonomi sağlanırken diğer taraftan çevre kirliliğinin önlenmesi ile ekolojik dengenin korunması da mümkün görülmektedir. İnşaat sektöründe UK; çimento, beton, agrega, kerpiç, tuğla, gaz beton ve yalıtım malzemesi üretiminde, baraj ile yol yapımında ve geoteknik uygulamalarda kullanılmaktadır. Türkiye ve Dünyada UK’lerin inşaat sektöründe kullanıldığı alanlar Tablo 6’da özetlenmiştir. 
Türkiye’de UK kullanımına ait detaylı veriler bulunmamakla birlikte genellikle çimento ve tuğla üretimi ile baraj yapımında kullanıldığı görülmektedir [9]. Avrupa’da inşaat sektöründe UK kullanımına örnek olarak İngiltere’deki durum Şekil 2’de 
Tablo 6. UK’lerin inşaat sektöründe kullanıldığıalanlar (Table 6. Using areas in construction sector of fly ashes) 
Malzeme  Kullanım amacı / yeri  
Çimento  Hammadde, katkı ve ikame malzemesi olarak  
Agrega  İnce agrega, iri agrega ve hafif agrega olarak  
Beton  Katkıve ikame malzemesi olarak  
Tuğla, ateş tuğlası Katkı malzemesi olarak  
Kerpiç  Bağlayıcı malzeme olarak  
Yapı malzemeleri  Blok, panel, duvar, gaz beton, beton boru, cam, boya, seramik, plastik, harç  
Çeşitli yapılar / uygulamalar  Baraj, otoyol, nükleer santral, geoteknik uygulamalar  


Tablo 5. UK ile ilgili Türk Standartları(Table 5. Turkish Standards concerning FA) 
Standart no  Standardın adı  Açıklama  
TS 639  Uçucu küller-çimentoda kullanılan  Tarifi, sınıflandırılması, özellikleri, deney metotları ve kalite kontrolü  
TS 640  Uçucu küllü çimento  Fiziksel, kimyasal ve mekanik özellikleri ve deney metotları  
TS EN 450  Uçucu kül-betonda kullanılan  Özellik ve kalite kontrolü  
TS EN 451-1  Uçucu kül-Deney metodu-Bölüm 1  Serbest kalsiyum oksit tayini  
TS EN 451-2  Uçucu kül-Deney metodu-Bölüm 2  Islak eleme ile incelik tayini  


Şekil 2. İngiltere’deki termik santrallerden elde edilen UKlerin kullanım alanları [32] (Figure 2. Usage of coal fired power station products in the UK [32]) 
gösterilmiştir. İngiltere’de UK’ün ağırlıklı olarak beton, hafif beton blok ve gaz beton blok üretiminde kullanıldığı görülmektedir. 
2.1. Çimentoda UK Kullanımı( Usage FA in Cement) 
İnşaat sektöründe UK’ün yaygın olarak kullanıldığıalanların başında çimento sanayisi gelmektedir. 1980'li yıllardan itibaren Türkiye’de katkılıçimentoların çimento üretimindeki payı, % 90'ların üstüne çıkmıştır [33]. UK’lerin çimentoda; 1) hammadde, 2) katkımaddesi, 3) ikame malzemesi olarak kullanıldığı görülmektedir [1,3,4,9,17]. 
UK, çimentonun ana hammaddeleri olan kil ve kalkere hammadde olarak karıştırılarak klinker üretiminde kullanılmaktadır. UK çimentoda katkıolarak kullanıldığında enerji tasarrufu sağlanmakta ve daha ucuz çimento elde edilmektedir. Yine UK’ün, ikame malzemesi olarak çimentoda kullanılmasıdurumunda da ekonomi sağlanmaktadır. Türkiye’deki UK’ler ile ilgili olarak yapılan deneysel bir çalışmada, Afşin-Elbistan, Çatalağzı, Çayırhan, Orhaneli, Soma ve Tunçbilek UK’lerine ait özgül yüzey değerleri, çimento standartlarında aranan en az 2800 cm2/g değerinden büyük veya yaklaşık eşit olarak bulunmuştur [4]. Elde edilen bu sonuçlar, UK’lerin öğütme işlemi yapılmadan doğrudan çimento üretiminde veya üretim sonrası ikame metodu ile çimentonun bir bölümü yerine kullanılabileceğini göstermektedir. Öte yandan çimento üretimi sırasında çok büyük miktarda doğal hammadde ve enerji tüketimi yapılmakta ve atmosfere CO2 gazıçıkmaktadır. Bu da sera etkisi yaparak iklim değişikliklerine neden olmaktadır. Bu yüzden çimento üretiminde UK kullanılması ile, doğal çevrenin bozulması ve enerji tüketimi azalacağı gibi havadaki CO2 miktarı da azalacağı için global ısınmanın en aza indirilmesi mümkün görülmektedir [17]. Bu durumda enerji tasarrufu sağlandığından çimento maliyetinin de azalması söz konusudur. 
Türkiye’de ve Dünyada UK’lü çimentolar ve bu çimentoların özellikleri ile ilgili çok sayıda araştırma bulunmaktadır [34-40]. Türkiye’de 1980 yılına kadar çimento üretiminde kullanılan toplam UK miktarı, yaklaşık olarak 40.000 tondur [41]. İtalya’da elde edilen UK’ün ancak % 1’i çimento üretiminde kullanılırken [42], Fransa’da 4 milyon ton/yıl dolayında UK elde edilmekte ve bunun % 25’i çimento üretiminde kullanılmaktadır [43]. A.B.D.’de ise üretilen UK’ün yaklaşık % 25’i çimento ve betonda değerlendirilmektedir [44]. Çin’de UK-kireç karışımları, yaklaşık 50 yıldan beri duvar çimentosu olarak yaygın bir şekilde kullanılmaktadır [45]. Öte yandan deneysel bir çalışma ile UK’ün, çimento şerbeti içinde yüksek miktarda ek bağlayıcı madde olarak kullanılabileceği belirlenmiştir [46]. 
2.2. Agrega Olarak UK Kullanımı(Usage of FA as Aggregate) 
UK’ün agrega olarak beton ve harç içinde kullanıldığıuzun zamandan beri bilinmektedir. UK; Türk, Amerikan ve İngiliz standartlarında beton ve duvar elemanları için yapay hafif agrega olarak kabul edilmektedir [47-52]. Betonda UK kullanımı; 1) ince agrega, 2) sinterleme sonrası yapay hafif agrega ve 3) UK ile bir miktar PÇ karıştırılarak elde edilen iri hafif agrega olmak üzere üç şekilde yapılmaktadır. Ülkemizde yapılan bir çalışmada, sinterlenmiş UK hafif agregası üretimi laboratuvar şartlarında 
H.Y. Aruntaş
gerçekleştirilmiş ve bu malzemenin inşaat sektöründe başta agrega olmak üzere bir çok alanda kullanılabileceği önerilmiştir [53]. Sinterlenmiş UK hafif agregasının geleneksel agrega yerine betonda içi dolu veya boş blok üretimi için kullanılabileceği ve çok katlı binalarda ölü yükü azaltacağıbelirtilmektedir [11]. 
UK’ün agrega olarak kullanımı ile ilgili çalışmalar, özellikle son yıllarda hız kazanmıştır. Beton karışımına ince agreganın bir kısmı yerine UK kullanılarak yapılan çalışmalarda olumlu sonuçlar elde edilmiş ve UK’ün ince agreganın bir bölümü yerine kullanılabileceği tespit edilmiştir [54,55]. UK’den elde edilen hafif agregalarla ilgili literatürde bir çok çalışma vardır [56-59]. Yapılan bu çalışmalarda, yüksek sıcaklıkta sinterlenerek yapay iri hafif agrega olarak üretilen UK, hafif beton yapımında kullanılmış ve beton özelliklerine etkisi araştırılmıştır. Diğer taraftan yüksek oranda UK ile bir miktar PÇ karıştırılarak elde edilen iri hafif agregaların, hafif beton üretiminde kullanıldığı ve taşıyıcı betonlar elde edildiği görülmektedir [60,61]. Başka bir çalışmada UK, kil ile birlikte yapay agrega olarak üretilmiş ve betonda, yıkıntı atığı ile birlikte başarıyla kullanılmıştır [62]. Öte yandan UK’ün bir dizi işlem sonrası beton içinde tekrar kullanılan agrega (recycled agrega) olarak kullanıldığı bir araştırmada, doğal agrega kullanılarak üretilen beton ile atık agrega içeren betonda benzer sonuçlar elde edilmiştir [63]. İngiltere’de inşa edilen nükleer bir santral inşaatında 1.300 ton sinterlenmiş UK, hafif agrega olarak beton içinde kullanılmıştır [64]. 
2.3. Betonda UK Kullanımı(Usage FA in Concrete) 
UK’ün çimento ile birlikte inşaat sektöründe en çok kullanıldığı diğer bir alan, beton üretimidir. UK, hem normal ve hafif betonda hem de giderek kullanımıyaygınlaşan hazır beton üretiminde gerek katkıgerekse ikame malzemesi olarak kullanılmaktadır [1,16,65-67]. Bundan başka UK, ön üretim ve ön gerilmeli beton elemanların yapımında da kullanılmaktadır [66,68]. Diğer taraftan UK’ün, betonda su tutucu katkımaddesi olarak da kullanılabileceği önerilmektedir [43].  
Dünyada UK’ün inşaat sektöründe kullanımı ile ilgili çalışmalar, genellikle beton üzerinde yoğunlaşmaktadır [69-82]. Beton karışımında UK kullanıldığında, betonun hem dayanım hem de dayanıklılığında artışlar elde edilmektedir [69-72]. Çayırhan ve Soma-B UK’leri, çimentonun bir kısmıyerine ikame malzemesi olarak normal betonda kullanıldığında basınç dayanımı artışı sağlanmıştır [24]. Betonda yüksek oranda UK ikamesi yapılan ve SA kullanılan deneysel bir çalışmada, basınç dayanımı artarken aşınma dayanımlarının da arttığıgözlenmiştir [73]. Benzer şekilde hafif betonlarda UK’ün çimento ile ikame edildiği durumda da 
 Uçucu Küllerin İnşaat Sektöründe Kullanım Potansiyeli 
dayanım artışı elde edilmiştir [74,75]. Yüksek miktarda C sınıfı UK’ün kullanıldığı bir çalışmada, daha iyi kalitede ve düşük maliyetli beton üretimi gerçekleştirilmiştir [76]. Dördüncü eleman olarak yüksek miktarda UK’ün betondaki performansının uzun süreli olarak incelendiği diğer bir çalışma, UK’ün taşıyıcı beton uygulamaları ile sülfat ve klorür etkisine maruz kalan ortamlarda kullanılabileceğini göstermiştir [77]. Öte yandan yapılan deneysel bir araştırma sonucunda UK’ün polimer beton üretiminde de kullanılabileceği tespit edilmiştir [78]. Beton karışımında hafif iri agrega olarak sinterlenmişUK’ün kullanıldığı bir çalışmada, betonarme kirişler üretilmiş ve kirişler üzerinde yapılan deneylerde uygun sonuçlar elde edilmiştir [79]. UK’ün olumlu bir etkisi de betonarme çeliği üzerinedir. Beton karışımında UK kullanılması durumunda betonarmede donatı korozyonunun azaldığı deneysel olarak belirlenmiştir [80]. UK’ün kullanıldığı diğer bir beton çeşidi lifli betondur. Deneysel olarak yapılan araştırmalarda otoklav uygulanmış lifli beton üretiminde ve kendiliğinden yerleşen lifli beton yapımında yüksek oranda UK kullanılabileceği önerilmektedir [83,84]. 
Diğer taraftan UK, betonun hidratasyon ısısınıdüşürmek maksadıyla Türkiye’de ve Dünyada bir çok barajın yapımında da kullanılmıştır [9,41,42,67,85, 86]. A.B.D.’de 1953 yılında tamamlanan Hungry Horse barajının kütle betonunda 120.000 ton UK kullanıldığı bildirilmektedir [66]. Bundan başka silindirle sıkıştırılmış beton (rolkrit) çok sayıda baraj, beton karışımlarına UK katılarak inşa edilmiştir [87­89]. İngiltere’de nükleer bir enerji santralı inşaatında kullanılan betonda yaklaşık olarak 100.000 ton UK’ün katkı malzemesi olarak kullanıldığı görülmektedir [64]. 
2.4. Kerpiç Yapımında UK Kullanımı(Usage FA in Adobe Production) 
Bilindiği gibi kerpiç yapımında, killi toprak ile lif olarak saman kullanılmaktadır. Kerpiç, dayanımıdüşük ve suya karşı da dayanıksız olan geleneksel bir yapımalzemesidir. Kerpicin dayanımını ve dayanıklılığını artırmaya yönelik çeşitli araştırmalar bulunmaktadır. Kerpice bağlayıcı olarak alçı katılmışve elde edilen bu malzemeye alker adı verilmiştir. Alçı, Alker’in fiziksel ve mekanik özelliklerini, normal kerpice göre önemli ölçüde iyileştirmiştir [90]. Bundan başka, kerpiç üretiminde UK’ün kullanıldığıbazı araştırmalar da yapılmıştır [91-93]. Bu çalışmalardan elde edilen sonuçlar, UK’ün kerpiç özelliklerini olumlu yönde etkilediğini, dolayısıyla kerpiç üretiminde bağlayıcı malzeme olarak UK’ün kullanılabileceğini göstermektedir. 
2.5. Tuğla Yapımında UK Kullanımı(Usage FA in Brick Production) 
UK’ün başka bir kullanım alanı ise tuğla üretimidir [3,4]. UK’ün belirli oranlarda çeşitli malzemelerle birlikte tuğla üretiminde kullanılabileceği yapılan çalışmalarla belirlenmiştir [94-96]. Elle çalıştırılan tuğla makinesinin kullanıldığı bir araştırmada UK, kireç ve kum birlikte tuğla üretiminde kullanılmıştır [97]. Başka bir çalışmada UK, tüf ve kireç birlikte kullanılmış ve başarılı sonuçlar elde edilmiştir [98]. UK’ün kireç ile birlikte değişik oranlarda karıştırılarak tuğla yapımında kullanılabileceği, deneysel olarak yapılan bir çalışma ile önerilmiştir [99]. Hindistan’da yapılan inşaatlarda UK tuğlasıkullanılması uygun görülmektedir[100]. Türkiye’de tuğla üretiminde UK kullanımı, 1967 yılında başladığıhalde daha sonra kesintiye uğramıştır. Ayrıca 1973 ve 1979 yıllarında ateş tuğlası üretiminde UK kullanıldığıgörülmektedir [9,41]. 
2.6. Yapı Malzemesi Üretiminde UK Kullanımı(Usage FA in Construction Material Production) 
UK’ler, gaz beton, yalıtım malzemesi, duvar, beton boru, harç, cam gibi yapımalzeme ve elemanlarının üretiminde kullanılmaktadır [3,4,17,65,67,101]. UK­kireç karışımı, Çin’de 1950’li yıllardan beri blok üretiminde kullanılmaktadır [45]. UK’ler, harç karışımlarında da karışımın bir elemanı olarak kullanılmaktadır [102]. UK’ün duvar yapımında kullanılan hafif yapı malzemesi, yük taşımayan panel ve blok üretiminde kullanılabileceği deneysel çalışmalarla belirlenmiştir [45,94,95,98,103]. Başka bir çalışmada UK, silis kaynağı olarak gaz beton üretiminde hammaddeye karıştırılarak kullanılmıştır [104]. UK’ün, plastik ve boya üretiminde filler olarak da kullanıldığı görülmektedir [105]. UK, seramik kaplama malzemesi üretiminde kullanılmış ve üretilen seramiklerin eğilme dayanımları, döşeme seramikleri için standartta belirtilen değerin 6 katı olarak bulun­muştur [17]. Öte yandan UK, cam yapıcı ana oksitlere sahip olmasınedeniyle cam-seramik üretiminde de kullanılmaktadır [106,107]. Yapılan çalışmalar, UK’lerin hammadde olarak cam-seramik malzeme­lerin üretiminde kullanılabileceğini ortaya koymuştur [108-110]. İki farklı UK’ün % 50 oranında diğer atıklarla birlikte kullanıldığı bir çalışmada, UK’den cam ve cam-seramik üretimi başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiştir [105]. Düşük maliyetli yapımalzemesi üretiminin amaçlandığı başka bir araştır­mada, UK kullanılarak bu malzemenin üretilebileceği ve hem üreticiye hem de tüketiciye büyük oranda tasarruf sağlayacağıbelirtilmektedir [111]. Deneysel diğer bir çalışmada ise UK, fenol formaldehit reçinesi içinde dolgu maddesi olarak kullanılarak suya dayanıklı seramik görünümlü yapı malzemesi üretilmiştir. UK’ün pirina ile birlikte kullanılmasıdurumunda ise yine suya dayanıklı fakat ahşap görünümlü yapımalzemesi elde edilmiştir [112]. 
2.7. Yol İnşaatlarında UK Kullanımı(Usage FA in Road Constructions) 
UK, inşaat sektöründe yol yapım çalışmalarında da 
H.Y. Aruntaş 
kullanılmaktadır [3,4,67]. Kaplama olarak hem beton hem de asfalt kullanılan otoyolların yapımında UK kullanılmaktadır [10,101]. Konu ile ilgili çalışmaların A.B.D.’de 1930’lu yıllarda başladığı görülmektedir. İlk defa UK, 1938 yılında A.B.D.’nin Şikago şehrinde bir yol inşaatında çimentoya karıştırılarak kullanılmıştır [43]. UK’ün, yol yapımında temel malzemesi [101,113,114] ve asfalt karışımı içinde de mineral filler olarak kullanıldığı görülmektedir [115]. Öte yandan UK, yolun temel ve alt temelinin yapımında kum ve/veya çimentonun bir kısmı yerine de kullanılabilmektedir [17]. Deneysel bir çalışma ile UK’ün asfalt karışımında ince malzemenin bir kısmıyerine kullanılabileceği belirlenmiştir [10]. Bağlayıcıbaşka bir malzeme kullanılmadan UK ve kum karışımından iyi ve ucuz stabilizasyonun elde edilebileceği belirtilmektedir [116]. Afşin-Elbistan UK’ünün kullanıldığı deneysel olarak yapılan çalışmalarda, bu külün kireç ile birlikte yol stabilizasyonunda ve bitümlü sıcak karışımlarda filler olarak kullanılabileceği belirtilmektedir [117,118]. 
2.8. Geoteknik Çalışmalarda UK Kullanımı(Usage FA in Geotechnical Application) 
Geoteknik uygulamalarda UK, dolgu yapmak, zemin stabilizasyonu sağlamak ve bent yapmak amacıyla kullanılmaktadır [1,5,10,17,119,120]. Bunun yanı sıra UK’ün, sızdırmazlık sağlamak amacıyla atık depolama sahalarında, yol kaplaması altındaki dolgu tabakası yapımında, donatılı zemin duvarlarda duvarın arka dolgusu olarak ve ayrıca çöp atık sahaları üzerinde yapılan beton kaplama veya döşemelerdeki farklı oturma hasarlarının onarımı için kireç ile birlikte enjeksiyon uygulamasında kullanılmaktadır [121]. Deneysel bir araştırma, yol dolgularının yapımında UK’ün çimento ile birlikte pratik olarak kullanılabileceğini göstermiştir [122]. 
3. SONUÇLAR (CONCLUSIONS) 
Bu çalışmadan elde edilen sonuçlar, UK’lerin inşaat sektöründe çok büyük kullanım potansiyelinin bulunduğunu göstermektedir. UK kullanımının özellikle çimento, beton ve yapı malzemelerinin üretiminde daha yaygın olduğu görülmektedir. Bununla birlikte UK’ün zararlı ortamlara dayanıklılık, ekonomi ve çevreye etkisini inceleyen uzun süreli daha çok araştırmaya ihtiyaç bulunmaktadır. Türkiye’de ve Dünyada bu atığın değerlendirilmesi durumunda, enerji tasarrufu sağlanması, daha ucuz ve kaliteli malzeme üretilmesi, atık malzemenin geri dönüştürülmesiyle ülke ekonomisine katkısağlanmasının yanı sıra hem doğal hammadde ile ekolojik dengenin korunmasıhem de çevre kirliliğinin önlenmesi mümkün görünmektedir. 
KAYNAKLAR (REFERENCES) 
1.	Neville, A.M., Properties of Concrete, Longman Scientific & Technical, New York, 1981. 
H.Y. Aruntaş
2.	
Mehta, P.K., Concrete- Structure, Properties, and Materials, Prentice-Hall, New Jersey, 1986. 

3.	
Erdoğan, T.Y., “Atık Malzemelerin İnşaat Endüstrisinde Kullanımı-Uçucu kül ve Yüksek Fırın curufu”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 1-8, 18-19 Kasım 1993. 

4.	
Tokyay, M., Erdoğdu, K., Türkiye Termik Santrallerinden Elde Edilen Uçucu Küllerin Karakterizasyonu, TÇMB, Ankara, 1998. 

5.	
http://www.teias.gov.tr/apkuretimplani/veriler.htm 

6.	
http://www.epdk.org.tr/lisans/elektrik/lisansdatab ase/verilentesistipi.asp 

7.	
http://www.teias.gov.tr/apkuretim/Tablo1.xls 

8.	
http://www.maden.org.tr/yeni3/yayinlar/raporlar/l inyitraporu.htm 

9.	
Tokyay, M., “Betonda Uçucu Kül Kullanımı(Türkiye Deneyimi)”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 29-36, 18-19 Kasım 1993. 

10.	
http://www.tfhrc.gov/pubrds/fall94/p94au32.htm 

11.	
Verma, C.L., Handa, S.K., Jain, S.K., et. al., “Techno-commercial Perspective Study for Sintered Fly Ash Lightweight Aggregates in India”, Construction and Building Materials, Cilt 12, No 6-7, 341-346, 1998. 

12.	
Bhattacharjee, U., Kandpal, T.C., “Potential of Fly Ash Utilisation in India”, Energy, Cilt 27, No 2, 151-166, 2002. 

13.	
McCarthy, M.J., Dhir, R.K., “Towards Maximising the Use of Fly Ash as a Binder”, Fuel, Cilt 78, No 2, 121-132, 1999. 

14.	
Gray, D.H., “Handling, Placement, and Storage of Ash to Maximize Utility and Minimize Environmental Impact”, A Short Course on Technology and Utilization of Power Plant Ash, 48p., 1977. 

15.	
Türkiye Uçucu Küllerinin Özellikleri ve Kullanılma Alanları, EİE. Genel Dir., Yayın no. 81-45, Ankara, 1979. 

16.	
Abdun-nur, E.A., “Fly Ash in Concrete-an Evaluation”, Highway Research Board Bulletin, No. 284, Washington D.C., 1961. 

17.	
Ferreira, C., Ribeiro, A., Ottosen, L., “Possible Applications for Municipal Solid Waste Fly Ash”, Journal of Hazardous Materials, Cilt 96, No 2-3, 201-216, 2003. 

18.	
Aruntaş, H.Y., Diatomitlerin Çimentolu Sistemlerde Puzolanik Malzeme Olarak Kullanılabilirliği, Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 1996. 

19.	
ENV 197-1, Cement-Composition, Specifications and Conformity Criteria-Part 1: Common Cements, CEN, 1994. 

20.	
Lea, F.M., The Chemistry of Cement and Concrete, Chemical Publishing Co., New York, 1956. 

21.	
Gani, M.S.J., Cement and Concrete, Chapman & Hall, London, 1997. 


 Uçucu Küllerin İnşaat Sektöründe Kullanım Potansiyeli 
22.	
ASTM C 618, Specification for Fly Ash and Raw or Calcined Natural Pozzolan for use as a mineral admixture in Portland Cement Concrete, ASTM, 1991. 

23.	
Aitcin, P.C., Autefage, F., Carles-Gibergues, A., et. al., “Comparative Study of the Cementitious Properties of Different Fly Ashes”, Proc. of 2nd Int. Conf. on Fly Ash, Silica Fume, Slag, and Natural Pozzolans in Concrete, Madrid, V. 1, 91-114, 1986. 

24.	
Şimşek, O., Aruntaş, H.Y., Fırat, S., “Çayırhan ve Soma-B Termik Santralleri Uçucu Küllerinin Betonun Basınç Dayanımına Etkisi”, Türkiye İnş. Müh. XVI. Teknik Kongresi, Ankara, 1-3 Kasım 2001. 

25.	
TS 639, Uçucu Küller, TSE, Ankara, 1975. 

26.	
Tokyay, M., Hubbard, F.H., “Mineralogical Investigations of High-Lime Fly Ashes”, Proc. of Fourth Int. Conf. on Fly Ash, Silica Fume, Slag, and Natural Pozzolans in Concrete, İstanbul, V.1, 65-77, 1992. 

27.	
TS 640, Çimento -Uçucu Küllü Çimento, TSE, Ankara, 1992. 

28.	
TS EN 450, Uçucu Kül - Betonda kullanılan -Tarifler, Özellikler ve Kalite Kontrolü, TSE, Ankara, 1998. 

29.	
TS EN 451-1, Uçucu Kül - Deney Metodları -Bölüm 1: Serbest Kalsiyum Oksit Tayini, TSE, Ankara, 2000. 

30.	
TS EN 451-2, Uçucu Kül - Deney Metodu -Bölüm 2: Islak Eleme ile İncelik Tayini, TSE, Ankara, 2000. 

31.	
TS EN 197-1, Çimento - Bölüm 1: Genel Çimentolar - Bileşim, Özellikler ve Uygunluk Kriterleri, TSE, Ankara, 2002. 

32.	
http://www.ukqaa.org.uk/Papers/Wascon2003Pos terPresentationSear.pdf 

33.	
Öztekin, E., Cimilli, T., “History and Use of Blended Cements in Turkey”, Cement, Concrete and Aggregates, Cilt 9, No 1, 44-48, 1987. 

34.	
Tokyay, M., Effect of a High-Calcium and a Low-Calcium Fly Ash on the Properties of Portland Cement-Fly Ash Pastes and Mortars,Doktora Tezi, ODTÜ. 1987. 

35.	
Shashiprakash, S.G., Nagaraj, T.S., Raviraj, S. et. al., “Proportioning of Fly-Ash cement Concrete Mixes”, Cement Concrete Aggregates, Cilt 16, No 2, 104-109, 1994. 

36.	
Fu, X.H., Hou, W.P., Yang, C.X. et. al., “Studies on High-Strength Slag and Fly Ash Compound Cement”, Cement and Concrete Research, Cilt 30, No 8, 1239-1243, 2000. 

37.	
Li, D.X., Chen, Y.M., Shen, J.L. et. al., “The Influence of alkalinity on Activation and Microstructure of Fly Ash”, Cement and Concrete Research, Cilt 30, No 6, 881-886, 2000. 

38.	
Kılınçkale, F.M., “Uçucu Küllü Çimento Üretiminde Uçucu Külün Öğütme Şeklinin Çimento Özelliklerine Etkisi”, End. Atıkların 


İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 33-44, 1995. 
39.	
Demirbaş, A., Aslan, A., “Evaluation of lignite combustion residues as cement additives”, Cement and Concrete Research, Cilt 29, No 7, 983-987, 1999. 

40.	
Kula, I., Olgun, A., Erdoğan, Y., Sevinç, V., “Effects of colemanite waste, cool bottom ash, and fly ash on the properties of cement”, Cement and Concrete Research, Cilt 31, No 3, 491-494, 2001. 

41.	
Erdoğan, T., Ar, G., Koman, K., “Türkiye Uçucu Külleri (Üretim, Kullanılma Olanakları, Sorunlar, Öneriler), E.İ.E. Gn. Dir., Yayın no:82-19, Ankara, 1982. 

42.	
Valenti, G.L., Cioffi, R., Sersale, R., “Production and Utilization of Fly Ash in Italy”, Proc. of 2nd Int. Conf. on the Use of Fly Ash, Silica Fume, Slag, and Natural Pozzolans in Concrete”, Madrid, V. 1, 741-762, 1986. 

43.	
Postacıoğlu, B., Beton-Bağlayıcı Maddeler, Cilt 1, Teknik Kitaplar Yayınevi, İstanbul, 1986. 

44.	
Rayzman, V.L., Shcherban, S.A., Dworkin, R.S., “Technology for Chemical-Metallurgical Coal Ash Utilization”, Energy &Fuels, Cilt 11, No 4, 761-773 1997. 

45.	
Jueshi, Q., Caijun, S., Zhi, W., “Activation of Blended Cements Containing Fly Ash”, Cement and Concrete Research, Cilt 31, No 8, 1121­1127, 2001. 

46.	
Krishnamoorthy, T.S., Gopalakrishnan, S., et. al., “Investigations on the Cementitious Grouts Containing Supplementary Cementitious Materials”, Cement and Concrete Research, Cilt 32, No 6, 1395-1405, 2002. 

47.	
TS 1114, Hafif Agregalar-Beton için, TSE, Ankara, 1986. 

48.	
ASTM C 330, Lightweight Aggregates for Structural Concrete, ASTM, 1989. 

49.	
ASTM C 331, Lightweight Aggregates for Concrete Masonry Units, ASTM, 1989. 

50.	
ASTM C 332, Lightweight Aggregates for Insulating Concrete, ASTM, 1987. 

51.	
BS 3797, Lightweight Aggregates for Masonry Units and Structural Concrete, BSI, 1990. 

52.	
BS 3892-1, Pulverized Fuel Ash for Use in Concrete, BSI, 1997. 

53.	
Baykal, G., Özturan, T., Savaş, M., Ramadan, K., “Uçucu Külün İnşaat Mühendisliğinde BazıKullanım Olanakları”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 89-102, 1993. 

54.	
Ravina, D., “Properties of Fresh Concrete Incorporating a High Volume of Fly Ash as Partial Fine Sand Replacement”, Materials and Structures, Cilt 30, No 202, 473-479, 1997. 

55.	
Papadakis, V.G., “Effect of Fly Ash on Portland Cement Systems Part II. High-Calcium Fly Ash”, Cement and Concrete Research, Cilt 30, No 10, 1647-1654, 2000. 


H.Y. Aruntaş 
56.Yamashita, T., et al., “Fly Ash Lightweight Aggregate Sintered in a Circular Grate Kiln”, Proc. of 4th Int. Conf. on Fly Ash, Silica Fume, Slag, and Natural Pozzolans in Concrete, İstanbul, SP, 895-915, 1992. 
57.	
Wasserman, R., Bentur, A., “Effect of Lightweight Fly Ash Aggregate Microstructure on the strength of Concretes”, Cement and Concrete Research, Cilt 27, No 4, 525-537, 1997. 

58.	
Kayall, O., Haque, M.N., Zhu, B., “Drying shrinkage of fibre-reinforced lightweight aggregate concrete containing fly ash”, Cement and Concrete Research, Cilt 29, No 11, 1835­1840, 1999. 

59.	
Kayall, O., Haque, M.N., Zhu, B., “Some Characteristics of High Strength Fiber Reinforced Lightweight Aggregate Concrete”, Cement&Concrete Composites, Cilt 25, No 2, 207-213, 2003. 

60.	
Chang, T.P., Shieh, M.M., “Fracture Properties of lightweight concrete”, Cement and Concrete Research, Cilt 26, No 2, 181-188, 1996. 

61.	
Gesoğlu, M., Özturan, T., Güneyisi, E., Shrinkage cracking of lightweight concrete made with cold-bonded fly ash aggregates, Cement and Concrete Research, Cilt 34, No 7, 1121­1130, 2004. 

62.	
Zakaria, M., Cabrera, J.G., “Performance and Durability of Concrete Made with Demolition Waste and Artificial Fly Ash-Clay Aggregates”, Waste Management, Cilt 16, No 1-3, 151-158, 1996. 

63.	
Collivignarelli, C., Sorlini, S., “Optimisation of Industrial Wastes Reuse as Construction Materials”, Waste Management & Research, Cilt 19, No 6, 539-544, 2001. 

64.	
Davies, D.R., Kitchener, J.N., “Massive Use of Pulverised Fuel Ash in Concrete for the Construction of a UK Power Station”, Waste Management, Cilt 16, No 1-3, 169-180, 1996. 

65.	
Berry, E.E., Malhotra, V.M., “Fly Ash for Use in Concrete-A Critical Review”, ACI Journal, Proceedings, Cilt 77, No 2, 59-73, 1980. 

66.	
ACI Committee 226, “Use of Fly Ash in Concrete”, ACI Materials Journal, Cilt 83, No 5, 381-409, 1987. 

67.	
Manz, O.E., “Coal Fly Ash: a Retrospective and Future Look”, Fuel, Cilt 78, No 2, 133-136, 1999. 

68.	
Wesche, K., Fly Ash in Concrete: Properties and Performance, E&FN Spon, RILEM, London, 1991. 

69.	
Bayazıt, Ö.L., Tunçbilek Uçucu Küllerinin Betonun Fiziko Kimyasal ve Mekanik Özelliklerine Etkileri, Doktora Tezi, ADMMA., 1980. 

70.	
Öztekin, E., Sümer, M., “Uçucu Küllü ve Fillerli Betonların Bazı Karşılaştırmalı Özellikleri”, End. 


H.Y. Aruntaş
Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 23-28, 1993. 
71.	
Ramyar, K., Durability Aspects of Fly Ash Concrete, Doktora Tezi, ODTÜ., 1993. 

72.	
Lee, C.Y., Lee, H.K., Lee, K.M., “Strength and Microstructural Characteristics of Chemically Activated Fly Ash-Cement Systems”, Cement and Concrete Research, Cilt 33, No 3, 425-431, 2003. 

73.	
Atiş, C.D., “Yüksek Oranda Uçucu Kül Kullanımı ile Üretilen Betonun Aşınma Direnci”, Teknik Dergi, Cilt 11, Sayı 4, 2000. 

74.	
Kılıç, R., Şimşek, O., “Maden Şehiri(Karaman) Doğusundaki Ponza Taşıile Üretilen Hafif Beton Dayanımına Uçucu Kül Oranının Etkisinin İncelenmesi”, Türkiye Mühendislik ve Çevre Bilimleri Dergisi, Cilt 15, No 3, 283-295, 1991. 

75.	
Şimşek, O., Aruntaş, H.Y., Eroltekin, V., “Uçucu Külün Hafif Beton Yapı Elemanı Üretiminde Kullanımı ve Mekanik Özelliklerine Etkisi”, Z.K.Ü. Teknoloji Dergisi, Cilt 2, No 3-4, 15-23, 1999. 

76.	
Naik, T.R., Singh, S., Ramme, B., “Mechanical Properties and Durability of Concrete Made with Blended Fly Ash”, ACI Materials Journal, Cilt 95, No 4, 454-462, 1998. 

77.	
Dunstan, M.R.H., Thomas, M.D.A., Cripwel, J.B. et. al., “Investigation into the Long Term In-Situ Performance of High Fly Ash Content Concrete Used for Structural Applications”, Proc. of 4th Int. Conf. on Fly Ash, Silica Fume, Slag, and Natural Pozzolans in Concrete, İstanbul, V.1, 1-20, 1992. 

78.	
Rebeiz, K.S., Mielich, K.L., “Construction Use of Municipal-Solid-Waste Ash”, Journal of Energy Engineering-ASCE, Cilt 121, No 1, 2-13, 1995. 

79.	
Swamy, R.N., Lambert, G.H., “Flexural Behaviour of Reinforced Concrete Beams Made with Fly Ash Coarse Aggregates”, Int. Journal of Cement Composites and Lightweight Concrete, Cilt 6, No 3, 189-200, 1984. 

80.	
Montemor, M.F., Simoes, A.M.P., Salta, M.M., “Effect of Fly Ash on Concrete Reinforcement Corrosion Studied by EIS”, Cement&Concrete Composites, Cilt 22, No 3, 175-185, 2000. 

81.	
Sarıçimen, H., Maslehuddin, M., Altayyib, A.J., et al., “Permeability and Durability of Plain and Blended Cement Concretes Cured in Field and Laboratory Conditions”, ACI Materials Journal, Cilt 92, No 2, 111-116, 1995. 

82.	
Özturan, T. and Bastopçu, M.E., “Effect of Curing on Durability of Fly Ash Concrete”, Sixth CANMET/ACI Int. Conf. on Durability of Concrete, Thessaloniki-Greece, SP-212, 353-368, 2003. 

83.	
Yazıcı, H., Yiğiter, H., Aydın, S., Baradan, B., “Autoclaved SIFCON with high volume Class C fly ash binder phase”, Cement and Concrete Research, Cilt 36, No 7, 481-486, 2006 


 Uçucu Küllerin İnşaat Sektöründe Kullanım Potansiyeli 
84.	
Şahmaran, M., Yaman, İ.Ö., “Hybrid fiber reinforced self-compacting concrete with a high-volume coarse fly ash”, Construction and Building Materials, 2005 (article in Press). 

85.	
Bayazıt, Ö.L., “Application of Fly Ash in Gökçekaya Dam and Economy”, Europe Committee on Electric Power, Symposium on the Use of Ash, Paper A-2, 1970. 

86.	
Özel, İ., “Utilization of Fly Ash in the Production of Mass Concretes Used in the Construction of Porsuk Dam in Turkey”, Europe Committee on Electric Power, Symposium on the Use of Ash, Paper A-5, 1970. 

87.	
Dunstan, M.R.H., “Use of Pozzolans in RCC Dams”, CANMET/ACI Int. Conf. on Advances in Concrete Technology, Compilation of Research Papers, Athens, 33-54, 1992. 

88.	
Akman, M.S., “Ağırlık Barajlarında Uçucu Küllü Rolkrit Kullanımı”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 9-21, 1993. 

89.	
Papayianni, J., “Performance of a High-Calcium Fly Ash in Roller Compact Concrete”, Proc. of 4th Int. Conf. on Fly Ash, Silica Fume, Slag, and Natural Pozzolans in Concrete, İstanbul, V.1, 367-386, 1992. 

90.	
Kafesçioğlu, R., Gürdal, E., Çağdaş YapıMalzemesi-Alker-Alçılı Kerpiç, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Enerji Dairesi Başkanlığı, Ankara, 1985. 

91.	
Baradan, B., “Kerpiç Yapıların Korunmasıİçin Uygun Puzolanik Karışımlar”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 73-79, 1995. 


92.Şimşek, O., Sancak, E., Fırat, S., “KerpiçÖzelliklerini İyileştirme Yönünde Bir Araştırma”, Türkiye İnş. Müh. XVI. Teknik Kongre ve Sergisi, Ankara, 2001. 
93.	
Erol, Ö., Uçucu Kül Katkısıyla Kerpiç Üretimi Üzerine Bir Araştırma, Y. Lisans Tezi, GaziÜniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2000. 

94.	
Baradan, B., “Fly ash-cement based structural materials”, Int. Journal of Cement Composites and Lightweight Concrete, Cilt 9, No 4, 225­228, 1987. 

95.	
Kumar, S., “Fly Ash-Lime-Phosphogypsum Hollow Blocks for Walls and Partitions”, Building and Environment, Cilt 38, No 2, 291­295, 2003. 

96.	
Öztürk, A.Ç., Tuğla Üretiminde Termik Santral Atığı Puzolanik Uçucu Küllerin Değerlendirilmesi Üzerine Bir Araştırma,Doktora Tezi, Mimar Sinan Üniversitesi, 2001. 

97.	
Askhedkar, R.D., Modak, J.P., “Hypothesis for the Extrusion of Lime-Fly Ash-Sand Bricks Using a Manually Driven Brickmaking Machine”, Building Research and Information, Cilt 22, No 1, 47-54, 1994. 

98.	
Kocaçıtak, S., Termik Santral Uçucu Küllerinin Hafif Yapı Malzemesi Yapımında 


Kullanılma Olanaklarının Araştırılması,TÜBİTAK MAG No: 429, Ankara, 1977. 
99.	Tokyay, M., Çetin, B.K., “Preslenmiş, Buhar Kürü Uygulanmış Uçucu Kül-Kireç Tuğlalarının Dayanım ve Su Emme Özellikleri”, Teknik Dergi, Cilt 2, No 4, 385-394, 1991. 
100.http://www.nirmithi.kar.nic.in/Karnik_Workshop _mainpage2_contents.htm 
101.Türker, P., Erdoğan, B., Katnaş, F., Yeğinobalı, A., Türkiye’deki Uçucu Küllerin Sınıflandırılması ve Özellikleri, TÇMB, Ankara, 2003. 
102.Iyer, R.S., Scott, J.A., “Power Station Fly Ash-A Review of Value-Added Utilization Outside of the Construction Industry”, Resources Conservation& Recycling, Cilt 31, No 3, 217­228, 2001. 
103.Uçucu Küllü Yapı Blok Elemanı Üretimi Ön Çalışmaları ve Fizibilite Etüdü, Dokuz Eylül Üniversitesi, İzmir, 1984.  
104.Ropelewski, L., Neufeld, R.D., “Thermal Inertia Properties of Autoclaved Aerated Concrete”, Journal of Energy Engineering-ASCE, Cilt 125, No 2, 59-75, 1999. 
105.Barbieri, L., Lancellotti, I., Manfredini, T., et. al., “Design, Obtainment and Properties of Glasses and Glass-Ceramics from Coal Fly Ash”, Fuel, Cilt 78, No 2, 271-276, 1999. 
106.Cumpston, B., Shadman, F.,“Utilization of Coal-Ash Minerals for Technological Ceramics”, Journal of Materials Science, Cilt 27, 1781­1784, 1992. 
107.Cioffi, R., Pernice, P., Aronne, A., Catauro, M., “Glass-Ceramics from Fly Ash with Added Li2O”, Journal of the European Ceramic Society, Cilt 13, No 2, 143–148, 1994. 
108.Erol, M., Demirler, U. Küçükbayrak, S. et. al., “Characterization investigations of glass-ceramics developed from Seyitömer thermal power plant fly ash”, Journal of the European Ceramic Society, Cilt 23, No 5, 757–763, 2003. 
109.Ergüt, Ş., Yılmaz, Ş., Günay, V., Özkan, O.T., “Termik Santral Atık Uçucu Küllerinin Karakterizasyonları, Seramik ve Cam Hammaddesi olarak Kullanım Potansiyelleri”, 8. Uluslararası Metalurji ve Malzeme Kongresi, İstanbul, Cilt 2, 869-874, 1995. 
110.Yılmaz, Ş., Günay, V., “Uçucu Küllerden Üretilen Cam-Seramiklerin Aşınma Özellikleri”, 
7. Denizli Malzeme Sempozyumu, Denizli, 157­161, 2-4 Nisan 1997. 
H.Y. Aruntaş 
111.Wei, L.H., Naik, T.R., Golden, D.M., “Construction Materials Made with Coal Combustion By-Products”, Cement Concrete and Aggregates, Cilt 16, No 1, 36-42, 1994. 
112.Gürü, M., “Uçucu Kül ve Pirinadan Plastik Kompozit Malzeme Üretimi”, Politeknik Dergisi, Cilt 4, No 1, 35-38, 2001. 
113.Tuncan, A., Tuncan, M., Koyuncu, H., “Use of Petroleum-Contaminated Drilling Wastes as Sub-Base Material for Road Construction”, Waste Management Research, Cilt 18, No 5, 489-505, 2000. 
114.Takada, T., Hashimoto, I., Tsutsumi, K., et al., “Utilization of Coal Ash from Fluidised Bed Incineration Boilers as Road Base Material”, Resources Conservation & Recycling, Cilt 14, No 2, 69-77, 1995. 
115.Ali, N., Chan, J.S., Simms, S., et al., “Mechanistic Evaluation of Fly Ash Asphalt Concrete Mixtures”, Journal of Materials in Civil Engineering, Cilt 8, No 1, 19-25, 1996. 
116.Mulder, E., “A Mixture of Fly Ashes as Road Base Construction Material”, Waste Management, Cilt 16, No 1-3, 15-20, 1996. 
117.Alataş, T., Yıldırım, B., “Afşin-Elbistan Termik Santralı Uçucu Külünün Yol Stabilizasyonunda Kireç ile Birlikte Kullanımı”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Eskişehir, 21­35, 1-2 Ekim 1997. 
118.Yıldırım, B., Kuloğlu, N., Güngör, M.M., “Afşin-Elbistan Uçucu Külünün Asfalt Betonu Kaplamalarda Kullanımı”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Eskişehir, 187-196, 1-2 Ekim 1997. 
119.Pandian, N.S., Sridharan, A., Srinivas, S., “Angle of Internal Friction for Pond Ashes”, Journal of Testing and Evaluation, Cilt 28, No 6, 443-454, 2000. 
120.Alosman, M.S., Kıral, Ş., Albayrak, Ş., Turp, S.M., Öz, N., “Atıkların İnşaat Malzemesi Olarak Değerlendirilmesi”, SAÜ Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, Cilt 7, No 1, 284-290, 2003. 
121.Wasti, Y., “Uçucu Küllerin Geoteknik Uygulamalarda Kullanımı”, End. Atıkların İnşaat Sektöründe Kul. Semp., Ankara, 37-44, 1993.  
122.Kamon, M., Katsumi, T., Sano, Y., “MSW Fly Ash Stabilized with Coal Ash for Geotechnical Application”, Journal of Hazardous Materials, Cilt 76, No 2-3, 265-283, 2000. 





