BİR TABU ARAMA UYGULAMASI: ESNEK İMALAT SİSTEMLERİ’NDE PARÇA SEÇİMİ VE TAKIM MAGAZİNİYERLEŞİMİ
Murat ARIKAN ve Serpil EROL 

Endüstri Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi 06570, Ankara, marikan@gazi.edu.tr, serpiler@gazi.edu.tr 
(Geliş/Received: 24.01.2005; Kabul/Accepted: 10.05.2005) 
ÖZET 
Parça tipi seçimi, Esnek İmalat Sistemleri’nin temel problemlerinden biridir. Problem kombinatoryal olduğundan geleneksel matematiksel programlama teknikleriyle çözülmesi güçtür. Bu çalışmada, parça tipi seçimi, işlem ve takım atamalarını da dikkate alan karışık tamsayılı bir programlama modeli olarak formüle edilmiş ve bir tabu arama algoritmasıyla çözülmüştür. En iyi parametre seti faktöryel deney tasarımı ile belirlenen algoritmanın etkinliği, rassal olarak üretilmiş farklı büyüklükteki problemler üzerinde test edilmişve elde edilen sonuçlar matematiksel model çözümleriyle karşılaştırılmıştır. 

1.GİRİŞ
çizelgeleme ve kontrol olarak sınıflandırmıştır. Bu 
çalışmada, EİS planlama aşamasının temel Esnek İmalat Sistemleri (EİS), düşük hacim/yüksek problemlerinden biri olan parça tipi seçimi ile çeşit üretim alanında karşılaşılan sorunları ortadan ilgilenilmiştir. Parça seçimi, üretilmek üzere bekleyen kaldırmak üzere tasarlanmışlardır. EİS’lerin temel işler setinden, belli bir performans ölçütünü amacı, kitle üretiminin etkinliği ile atölye tipi eniyileyecek ve sistem kısıtlarına aykırı düşmeyecek üretimin esnekliğini tek bir üretim sisteminde bir alt setin aynı üretim çevriminde işlenmek üzere birleştirmektir. Bir EİS, bilgisayar kontrolü altında seçilmesi olarak tanımlanabilir. Burada, makina çalışan bir malzeme taşıma sistemiyle birbirine yükleme problemini oluşturan işlem ve takım atama bağlanmış bilgisayar sayısal kontrollü (CNC) kararlarıda parça seçimi ile birlikte ele alınmıştır. makinalardan oluşan ve birbirinden farklı parçalar Böylece, ortak kısıtlara sahip iki problemin çözüm üretebilen bir üretim sistemi olarak tanımlanabilir. setlerinin uyumlu olmaları sağlanır. Esnek İmalat Sistemleri, değişen pazar şartlarına karşılık vermekte zorlanan geleneksel üretim Literatürde, parça seçimi probleminin genellikle sistemlerine bir seçenek oluştururlar. Stecke [1], bir matematiksel programlama yaklaşımıyla ele alındığıEİS’yi ilgilendiren işletim problemlerini planlama, görülmektedir [2-10]. Ancak, problemin kombina­
M. Arıkan ve S. Erol Bir Tabu Arama Uygulaması: Esnek İmalat Sistemleri’nde Parça Seçimi ve Takım Magazini Yerleşimi 
toryal bir yapıya sahip olması nedeniyle boyut büyüdükçe matematiksel modellerle sonuca ulaşmak zorlaşmaktadır. Bir çok çalışmada problemin Lagrange gevşetme gibi matematiksel programlama tabanlı çözüm teknikleri [4,10] ya da probleme özel sezgiseller [3,5] yardımı ile çözüldüğü gözlenmiştir. Son yıllarda ise kombinatoryal problemlerin çözümlerinde gösterdikleri başarı ve her tip probleme uygulanabilir olmaları sayesinde büyük ilgi gören tavlama benzetimi [7,11], tabu arama [6,12] ve genetik algoritmalar [9] gibi modern sezgisel tekniklerin, EİS planlama problemlerinde de kullanılmaya başlandığı görülmektedir. 
Benzer problemin modern sezgisel tekniklerle çözüldüğü önceki çalışmalarda, Srivastava ve Chen [6,7], parça seçimi probleminin çözümü için tavlama benzetimi ve tabu arama algoritmalarından yararlanmıştır. Ancak, çalışmalarında bir parçanın tüm işlemlerinin aynı makina üzerinde yapıldığınıvarsaymışlardır. Mukhopadhyay ve diğerleri [11], Sarma ve diğerleri [12], makina yükleme problemi için parça sıralama yaklaşımını kullanmışlar ve sırasıyla tavlama benzetimi ve tabu arama ile çözmüşlerdir. Bu iki çalışmada da takım magazini kapasiteleri dikkate alınmasına rağmen takım atamaları yapılmamaktadır. Kumar ve Shanker [9] ise parça seçimi ve makina yükleme problemini genetik algoritma ile çözmüşlerdir. Çalışmalarında, planlama dönemini sabit uzunlukta kabul etmişler ve her işlemin yapılmasında alternatif takımlar kullanılabildiğini varsaymışlardır. Ayrıca, problemin çözümünde işyükü dengeleme amaçları üzerine odaklanmışlardır. Bu çalışmada ise, makina yüklemeye göre önceliğe sahip olan parça seçim problemi ile ilgilenilmektedir. Parçaları oluşturan işlemler dikkate alınmış olup parçaya ait tüm işlemlerin aynı makinada yapılma zorunluluğu yoktur. Ayrıca, makinaların takım magazini yüklerinin belirlenmesi problemin önemli bir parçasıdır. Bununla birlikte, planlama aşamasında istenen sonucun elde edilmesi için parça seçim ve makina yükleme problemlerinin sıralı çözümünü gerektiren değişken planlama periyodu kullanılmıştır. Burada, ele alınan problemin çözümü için kısa dönem hafızalı bir tabu arama algoritması geliştirilmiştir. 

2. PROBLEMİN TANIMI 
Burada gözönüne alınan EİS, takım magazinleriyle donatılmışm tane çok amaçlı makina içermektedir. Makinaların sahip oldukları takım magazinlerinin kapasiteleri belirlidir. Sistemde üretilmeyi bekleyen i farklı parça tipi vardır ve her parça bir veya daha fazla işlemden oluşmaktadır. Her işlemin bir kesici uç (takım) kullanılarak gerçekleştirilebildiği ve bir veya daha fazla makinada yapılabildiği varsayılmaktadır. Tüm işlemlerin makina zamanları, işlemler tarafından gerek duyulan takımlar ve takım magazinlerinde kapladıkları yerler bilinmektedir. Problemin amacı, seçilecek parçalardan sağlanacak faydayı en büyükleyecek şekilde bir sonraki üretim çevriminde üretilecek parçaların belirlenmesidir. Bir sonraki üretim çevriminde işlenecek parçalar bir kere belirlendikten sonra, parçaların hepsi tamamlanıncaya kadar takım magazini yüklerinde bir değişiklik yapılmamaktadır. Sistem hazırlama her üretim çevriminin başlangıcında gerçekleştirilmektedir. 
Gösterim 
i : parça tipleri, i=1,2,…,I 

k : işlemler, k=1,2,…,K 

t : takım tipleri, t=1,2,…..,T 

m : makinalar, m=1,2,….,M Wi : i parçasının seçilmesinin sağlayacağı fayda Pikm : i parçasının k işleminin m makinasındaki 


zamanıTi : i parçasının toplam işlem zamanı.KM .
..
.Ti =..Pikm .Vikm ..k =1m=1 .Jm : m makinasında işlenebilecek işlerin kümesi M(i,k) : i parçasının k işleminin yapılabileceği makinalar kümesi Cm : m makinasının takım magazini kapasitesi nbt : t takımından sistemde mevcut miktar St : t takımının makina takım magazininde kapladığı yer TMikmt : i parçasının k işlemi m makinasında t takımıyla yapılabiliyorsa 1, aksi halde 0 Vikm : i parçasının k işlemi m makinasına atanmışsa 1, aksi halde 0 Yi : i parçasıüretilmek üzere seçilmişse 1, aksi halde 0 Rtm : t takımım makinasına atanmışsa 1, aksi halde 0 Om : m makinasına atanan işyükünün ortalama yükten yukarı sapma miktarıUm : m makinasına atanan işyükünün ortalama yükten aşağı sapma miktarı
Formülasyon 

I Max.WiYi  (1) i=1I .Pikm .Vikm +Um -Om =.Ti .Yi 
M .m  (2) (i,k).Jm i=1
.Vikm =Yi .i,.k  (3) m.M (i,k ) 
T Vikm ..TMikmt .Rtm .i,.k,.m  (4) 
t=1 T .st .Rtm .Cm .m  (5) t=1M .Rtm .nbt .t  (6) m=1
Vikm .(0,1).i,.k,.m  (7) 
Yi .(0,1).i  (8) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

Rtm .(0,1).t,.m  (9) Adım 1: Her makinada her bir takım tipiyle Um ,Om .0 .m  (10) yapılabilen işlemlerin sayısını belirle ve bunlarıbüyükten küçüğe doğru sırala. 
Amaç fonksiyonu (1) ile sistemde üretilmesinden maksimum faydanın sağlanacağı parça seti belirlenir. Kısıt (2), işyükü dengesini tanımlamaktadır. Kısıt (3), i parçası işlenmek üzere seçilmişse, i parçasına ait her işlemin bir makinaya atanmasını sağlar. Kısıt (4), i parçasının k işlemi m makinasına atanmışsa gerektirdiği takımın da m makinasına atanmasınısağlar. Kısıt (5), m makinasına atanan takımların kapladığı toplam yerin o makinanın takım magazini kapasitesini geçmemesini sağlar. Kısıt (6), t takımından tüm makinalara atanan toplam miktarın, o takımın sistemdeki mevcut sayısından az olmasınısağlar. (7)-(10) no’lu kısıtlar sıfır veya pozitif olma şartlarını ve değişken tiplerini tanımlamaktadırlar. 
Yukarıda verilen model, sahip olduğu kısıtlardan da anlaşılabileceği gibi karışık tamsayılı doğrusal bir programlama modelidir. Karışık tamsayılıprogramların hesaplama karmaşıklıkları, orta büyüklükteki bir problem için bile çözüm zamanınıoldukça arttırmaktadır. Ele alınan problem kısa dönemli planlanlama problemleri arasındadır, sıklıkla (vardiya, gün vb. aralıklarla) çözülmesi gerektiğinden en kısa zamanda çözüme ulaşmasıistenir. Bu nedenle problem, modern sezgisel teknikler arasında yer alan ve kombinatoryal yapıdaki problemler için kısa sürelerde en iyiye yakın sonuçlar verdiği bilinen Tabu Arama (TA) ile çözülmüştür. 


3. TABU ARAMA 
Tabu Arama (TA), Glover [13,14] tarafından kombinatoryal problemlerin çözümü için önerilmişyüksek seviyeli bir sezgisel programlama tekniğidir. Teknik hakkında detaylıbilgiye Glover ve Laguna’dan [15] ulaşılabilir. Tabu Arama’yıkombinatoryal bir probleme uygulamak için bir takım kararların alınmasıgereklidir. Bu kararlar ve bu çalışmada ele alınan problem için nasıl alındıklarıaşağıda anlatılmıştır [16]. 
Çözüm uzayı ve başlangıç çözümü: Parça seçimi problemi için en kritik karar hangi takımların hangi makinalara atanacağının belirlenmesidir. Parçaya ait bir işlemin yapılabilmesi için ilgili takımın, işlemin yapılabildiği makinalardan birine atanmış olmasıgerekir. Parça ise ancak ve ancak, sahip olduğu işlemlerin her birinin atandığı bir makina mevcutsa seçilebilir. Bu durumda makinalara atanan takımlar, seçilecek parça sayısını doğrudan etkiler. Bu sebeple problemin çözümü, t takımının m makinasına atanıp atanmadığını gösteren Rtm değişkenlerinin oluşturduğu bir vektörle ifade edilmiştir. Algoritmanın başlangıç çözümü biri rassal, diğeri sezgisel olmak üzere 2 farklışekilde elde edilmiştir. Kullanılan sezgisel algoritmanın adımlarıŞekil 1’de verilmiştir. 
Adım 2: Her bir makina için, sıranın en başındaki takımdan başlayarak takım atamalarını yap. Eğer sıradaki takım daha önce başka bir makinaya atandıysa, atamayıyapmadan bir sonraki takıma geç. Bu işlemi makinanın takım magazininde yer kalmayıncaya kadar tekrarla. 
Adım 3: İşlenecek parçalara ait işlemlerin sırayla makinalara atamasını yap. Eğer bir parçaya ait işlemlerden biri herhangi bir makinaya atanamamışsa, parçanın o ana kadar makinalara atanmış işlemlerini makinalardan sil ve parçayıseçilmemiş parçalar listesine al. Eldeki tüm parçalar bitinceye kadar bu adımı tekrar et. 
Adım 4: DUR 
Şekil 1. Sezgisel başlangıç çözümü algoritması
Komşu arama mekanizması: Mevcut çözümden (.) komşu bir çözüme (.’) geçmek için ekleme/çıkarma hareket mekanizması kullanılmıştır. Komşu arama sırasında sadece uygun çözümler incelenmektedir. Hareket mekanizmasışu şekilde açıklanabilir: Rassal olarak seçilen bir Rtm değişkeninin değeri 0’sa 1 yapılır. Ancak 1’se 0 yapıldıktan sonra çözüme eklenebilecek başka bir değişken aranır. Bunun için de yine rassal olarak değeri 0 olan bir değişken belirlenir ve 1 değeri verildikten sonra çözümün uygunluğu kontrol edilir. Çözüm uygunsa değerlendirmeye alınır, değilse eklenen değişken tekrar 0 yapılarak çözümün önceki hali değerlendirilir.  Amaç değerinin hesaplanması: Problemin amaç fonksiyonu, eşitlik (1)’de tanımlandığı gibi, seçilen parçaların ağırlıklı toplamıdır. Ancak, yanlız başına, hangi takımın hangi makinaya atandığını belirten bir çözümün tanımlanması amaç fonksiyonunun değeri hakkında bir ipucu vermez. Bu nedenle, her iterasyonda, yani mevcut çözüm her güncellendiğinde çalıştırılmak üzere bir altprogram tasarlanmıştır. Bu altprogram, bir taraftan makinalara işlem atamalarınıyaparak mevcut çözümün amaç fonksiyonunu hesaplarken, diğer taraftan mevcut çözümden hareketle ulaşılabilecek komşu çözümlerin amaç değerlerinin hesaplanmasında kullanılacak bir takım bilgileri toplar. Bu bilgiler komşu arama sırasında kullanılarak aday çözümün amaç fonksiyonu bulunur.  Yeniliğe dayalı hafıza ve tabu listeleri: Yapılan bir hareketin tabu olarak tanımlanması ve yapılacak bir hareketin tabu olup olmadığının kontrolü için iki ayrıtabu listesi kullanılmıştır. Ekleme ve çıkarma hareketleri için tutulan bu listeler (t)x(m) boyutlu matrisler ile gösterilmektedir. Bu matrislerde, ilgili değişkenin ekleme/çıkarma hareketleri için tabu durumu başlangıç iterasyonları tutulur. Ayrıca, bir hareketin kaç iterasyon boyunca tabu kalacağınıbelirlemek için iki ayrı (ekleme ve çıkarma olmak üzere) tabu liste uzunluğu tanımlanmıştır. 

M. Arıkan ve S. Erol Bir Tabu Arama Uygulaması: Esnek İmalat Sistemleri’nde Parça Seçimi ve Takım Magazini Yerleşimi 
Aday liste stratejisi: Ele alınan problem için, komşu bir çözümün amaç değeri doğrudan bilinmemektedir. Ayrıca, mevcut çözümün tüm komşularının değerlendirilmesi de çözüm zamanını oldukça arttırmaktadır. Bu nedenle, bu çalışmada aday çözümlerin rassal olarak belirlenmesi tercih edilmiştir. Tabu yıkma ölçütü: Bu çalışmada, tabu yıkma ölçütlerinden amaca göre tabu yıkma kullanılmıştır. Bu ölçüte göre tabu olan bir hareket, mevcut iterasyona kadar bulunmuş en iyi çözümden daha iyi bir çözümün elde edilmesini sağlıyorsa, tabu olmasına rağmen gerçekleştirilmektedir. 
Durdurma koşulu: Algoritma, mevcut en iyi çözümde önceden belirlenmiş bir iterasyon sayısı boyunca bir iyileşme sağlanamadığı takdirde durdurulmaktadır. 
Geliştirilen tabu arama algoritmasıŞekil 2’dedir. 


4. DENEYSEL ÇALIŞMA 
Algoritmanın göstereceği performans, algoritma parametrelerine verilecek değerlerle yakından ilgilidir. Bu nedenle, algoritmanın en iyi sonuç verdiği parametre setinin belirlenmesi için bir deneysel çalışma yapılmıştır. Literatürde, tanımlanan probleme ilişkin bir veri seti bulunamadığından, algoritmanın performansını ölçmek üzere farklı büyüklüklerde test problemleri rassal olarak üretilmiştir. Problem büyüklükleri, makina, parça, işlem ve takım sayılarıyla tanımlanmıştır. Makina sayıları 5-8, parça sayıları 20-40, işlem sayıları 3-5, takım sayıları da 20­50 arasında olmak üzere 8 farklı problem büyüklüğü belirlenmişve problemlere ait parametreler, takımların uyumlu olduğu makinalar, işlemlerin gerektirdikleri takımlar tekdüze rassal dağılıma uygun olarak üretilmiştir. 
Daha sonra, test problemlerinin karışık tamsayılıprogramlama modelleri kurulmuş ve GAMS (General Algebraic Modelling System) programının OSL çözücüsü ile çözülmüştür. GAMS koşumları için, problemlerin makul bir zaman diliminde en iyi çözüme ulaşamama durumuna karşı, 86400 saniyelik (24 saat) bir süre limiti verilmiştir. Bu süre sınırıiçinde test problemlerinin 5’inde (problem no. 1, 2, 3, 5, 7) en iyi değere ulaşılırken, kalan problemlerde (problem no. 4, 6, 8) en iyi çözüm bulunamamıştır. Tablo 1’de GAMS çözümlerinden elde edilen 

Kısa dönem hafızalı Tabu Arama Algoritması
(*X0, başlangıç çözümü*) (*Xbest, en iyi çözüm*) (*Xneigh, komşuluktaki en iyi çözüm*) (*cls, aday liste uzunluğu*)(*iterbest, en iyi çözümün bulunduğu iterasyon sayısı*) 
Begin 
 Algoritma parametrelerine başlangıç değerlerini ver; Bir başlangıç çözümü bul (X0); Xbest=X0; fbest=f(X0); X=X0; While iteration-iterbest<iterfark do Begin fneigh_best=0; Repeat  Mevcut çözümün uygun bir komşusunu (X’) üret; l=l+1;  if (güncel hareket tabu değil) or (f(X’)>fbest) then  begin  if f(X’)> fneigh_best then begin  komşuluktaki en iyi çözümü güncelle; (Xneigh=X’; fneigh_best=f(X’)) 
end; end;  Until l=cls; if fneigh_best>fbest then en iyi çözümü güncelle
 (Xbest=Xneigh);  mevcut çözümü güncelle (X=Xneigh); 
 tabu listelerini güncelle;  iteration=iteration+1; end; 
Yazdır (fbest, Xbest) 
End. 
Şekil 2. Tabu Arama algoritması
sonuçlar verilmektedir. 
Test problemleri GAMS ile çözüldükten sonra, algoritmanın en iyi parametre setinin belirlenmesinde faktöryel tasarımdan yararlanılmıştır. Tabu arama algoritmasıTurboPascal programlama diliyle kodlanmış ve tüm bilgisayar koşumları Pentium IV 
2.6 Ghz işlemcili bir bilgisayarda gerçekleştirilmiştir. Etkinlik ölçütü olarak test problemlerinin karışık tamsayılı programlama modeliyle çözümlerinden elde edilen amaç değerlerinin, Tabu Arama algoritmasıyla bulunan ortalama amaç değerinden oransal farkıkullanılmıştır. Faktöryel tasarıma dahil edilen algoritma parametreleri aşağıdadır, parametrelerin 

Tablo 1. Test problemlerinin GAMS ile çözümlerinden elde edilen sonuçlar 



Pr. m i k t GAMS GAMS tamsayıÇözüm zamanıNo. çözüm değeri üst sınır  (CPU sn) 
1 5 20 3 20 513 513 101,99 2 5 20 5 30 390 390 10029,12 3 5 30 3 30 765 765 19341,35 4 5 30 5 40 660 669 86401,26 5 8 30 3 30 471 471 86400,72 6 8 30 5 40 579 605 86401,37 7 8 40 3 40 946 946 5246,10 8 8 40 5 50 520 531 86401,81 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

gözönüne alınan düzeyleri de Tablo 2’de verilmiştir. 
1. 
Başlangıç çözümü (bç): Başlangıç çözüm kalitesinin algoritma performansını etkileyebileceği düşünülmektedir. 

2. 
Tabu süreleri (ts): Ekleme ve çıkarma hareketleri için tabu süreleri eşit kabul edildiğinden tek bir faktör olarak alınmışlardır. 

3. 
Aday liste uzunluğu çarpanı (aluç): Bu faktör, her iterasyonda incelenecek aday çözümlerin sayısının problem büyüklüğüne bağlı olarak belirlenmesinde kullanılmaktadır. Aday liste uzunluğu, ilgili problem çözümündeki değişken sayısının aluç faktörü ile çarpılmasıyla hesaplanmaktadır. 

4. 
İterasyon sayısı (iterfark): Bu faktör durdurma koşulunu, yani en iyi çözüm değişmeden geçecek iterasyon sayısını göstermektedir. 


Tablo 2’den anlaşılacağı gibi, başlangıç çözümü 2, diğer faktörler 3 düzeye sahiptir. Tabu süresi faktörü, ekleme ve çıkarma hareketleri için eşit alınmıştır. Tam faktöryel analiz için 2×33=54 farklı parametre kombinasyonu mevcuttur. Her kombinasyon 3 farklıprobleme (Problem No. 1, 5, 8) uygulanmıştır ve her kombinasyon için farklı başlangıç rassal sayılarıyla 5’er koşum olmak üzere toplam 54×3×5=810 deneme yapılmıştır. Gözönüne alınan faktörlerin performans ölçütü üzerindeki etkisini araştırmak için varyans analizi (ANOVA) kullanılmış ve faktörlerin seçilen düzeyleri arasında anlamlı bir farklılık olup olmadığının anlaşılması için Duncan çoklu aralık testi yapılmıştır. ANOVA sonuçları Tablo 3’te görülmektedir. 
Tablo incelendiğinde, .=0.05 anlamlılık düzeyinde, dikkate alınan tüm faktörlerin algoritma performansıüzerinde etkili olduğu görülmektedir. İkili ortak etkilerden ise sadece başlangıç çözümü (bç) ve iterasyon sayısı (iterfark) ikili ortak etkisi anlamlıbulunmuştur. Üçlü ve dörtlü ortak etkilerden hiçbiri algoritmanın performansı üzerinde etkili değildir. Varyans analizi sonucunda, ana etkide anlamlı çıkan faktörlerin düzeyleri arasında anlamlı bir farklılığın olup olmadığının belirlenmesi amacıyla yapılan Duncan çoklu aralık testinin sonuçları da tablo 4’te görülmektedir. Duncan çoklu aralık testinin sonuçlarıincelendiğinde, iki düzeye sahip başlangıç çözümü faktörünün sezgisel düzeyinin rassal düzeye göre daha iyi sonuçlara ulaşılmasını sağladığı görülmüştür. Tabu süresi faktörünün ise orta ve yüksek düzeyleri arasında algoritma performansının farksız olduğu, buna karşın tabu süresinin düşük düzeyinde algoritmanın daha iyi performans gösterdiği belirlenmiştir. Ayrıca, aday liste uzunluğu ve iterasyon sayısı ile ilgili faktörlerin tüm düzeyleri 

Tablo 2. Algoritma parametreleri ve faktöryel tasarımda göz önüne alınan düzeyleri 
Faktör ismi  Düşük Düzey (-1)  Orta Düzey (0)  Yüksek Düzey (+1)  
Başlangıç çözümü (bç)  rassal  - sezgisel  
Tabu süreleri (ts)  5  7  10  
Aday liste uzun. çarpanı (aluç)  0,05  0,10  0,15  
İterasyon sayısı (iterfark)  500  1000  1500  

Tablo 3. Tabu Arama algoritması için ANOVA sonuçları
Değişim Kaynağı  Kareler toplamı  Serbestlik Derecesi  Ortalama kare  F değeri  P-değeri  
bçtsaluçiterfark2 ortak bç * ts bç * aluç bç * iterfarkts * aluç ts * iterfark aluç * iterfark 3 ortak bç * ts * aluç bç * ts * iterfark bç * aluç * iterfark ts * aluç * iterfark 4 ortak bç*ts*aluç*iterfark Hata Toplam   8,242E-03  1,009E-02  ,100  3,519E-02 1,181E-04 9,248E-06  3,827E-03 9,565E-04 1,458E-03 8,552E-04 2,285E-03 8,160E-04 9,259E-04 3,452E-03 2,446E-03 8,878E-02 1,131  1 2 2 2 2 2 2 4 4 4 4 4 4 8 8 216 270  8,242E-03 5,043E-03 5,008E-02 1,759E-02 5,904E-05 4,624E-06 1,913E-03 2,391E-04 3,645E-04 2,138E-04 5,712E-04 2,040E-04 2,315E-04 4,315E-04 3,058E-04 4,110E-04  20,055 12,270 121,856 42,810 ,144 ,011 4,656 ,582 ,887 ,520 1,390 ,496 ,563 1,050 ,744  ,000 ,000 ,000 ,000 ,866 ,989 ,010 ,676 ,473 ,721 ,239 ,738 ,690 ,400 ,653  

M. Arıkan ve S. Erol Bir Tabu Arama Uygulaması: Esnek İmalat Sistemleri’nde Parça Seçimi ve Takım Magazini Yerleşimi 
algoritmanın farklı performans göstermesine yol açmaktadır ve bu faktörlerin yüksek düzeylerinde daha iyi sonuçlar elde edilmektedir. TA algoritmasıiçin yapılan varyans analizi ve Duncan çoklu aralık testine göre başlangıç çözümü sezgisel olarak belirlendiğinde, ekleme ve çıkarma tabu süreleri 5, aday liste uzunluğu çarpanı 0.15 ve en iyi çözüm değişmeden geçecek iterasyon sayısı 1500 olarak alındığında algoritmanın en iyi sonucu verdiği Tablo 4’ten görülmektedir. 
Tablo 5’te, test problemlerinin GAMS paket programıve TA algoritmasıyla çözüm sonuçları birbirleriyle karşılaştırılarak verilmiştir. Geliştirilen kısa dönem hafızalı TA algoritması, en iyi parametre seti ile farklıbaşlangıç rassal sayılarıyla her problem için 5’er kez koşturulmuş ve elde edilen maksimum, ortalama ve minimum çözüm değerleri tabloda gösterilmiştir. Algoritma ile en iyi çözümü bilinen problemlerde (Pr. No. 1, 2, 3, 5, 7) en iyi değerden % 0,17 ile % 2,10 arasında bir ortalama sapma elde edilmiştir. Bunun yanısıra, problem 5 hariç, tüm bilinen en iyiye sahip problemlerde, 5 koşumun en az 2’sinde en iyiye ulaşılmıştır. En iyi değerin bilinmediği problemlerde ise (Pr. No. 4, 6, 8), GAMS çözümlerinden % 0,48 ile % 2,57, üstsınırdan ise % 1,82 ile % 5,61 arasında daha kötü sonuçlara ulaşıldığı gözlenmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, parça seçim problemi kısa dönemli planlama problemleri arasındadır ve çok sık aralıklarla çözümüne ihtiyaç duyulabilir. Bu nedenle, algoritma için kritik performans ölçütlerinden biri de koşum zamanıdır. Algoritmanın ortalama koşum zamanlarının çok kısa olduğu tablodan görülmektedir. 

5. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Esnek İmalat Sistemleri, yoğunlaşan uluslararasırekabet ve sürekli değişen pazar şartları karşısında üreticilerin ayakta kalmalarını kolaylaştıran yüksek teknolojiye dayalımodern üretim sistemlerinden biridir. Ancak, sistemden beklenen yararların alınabilmesi ve yatırılan sermayenin kısa sürede geri dönüşünün sağlanabilmesi için EİS’lerin etkin bir şekilde planlanmaları ve işletilmeleri gerektiği açıktır. 
Bu çalışmada, EİS planlama problemleri arasında yer alan parça seçim, işlem atama ve takım magazini yerleşimi problemleri için kısa dönem hafızalı bir tabu arama algoritması geliştirilmiş ve algoritmanın en iyi parametre setinin belirlenmesinde varyans analizinden yararlanılmıştır. Yapılan deneysel çalışmalar sonucunda, başlangıç çözümü sezgisel olarak belirlendiğinde, ekleme ve çıkarma tabu süreleri 5, aday liste uzunluğu çarpanı 0.15 ve en iyi çözüm değişmeden geçecek iterasyon sayısı 1500 olarak alındığında, algoritmanın iyi sonuçlara oldukça kısa sürelerde ulaştığı görülmüştür.  
Burada problem, parça seçim amacı altında çözülmüştür. Çalışmanın devamında problemin, tüm 

Tablo 4. Duncan çoklu aralık testi sonuçları
Faktörler  Düzeyler  Grup Ortalaması  Test Sonuçları  
Kombinasyonlar  Anlamlı Farklılık  
1. bç  RassalSezgisel  6,2E-02  5,1E-02  rassal-sezgisel  var  
2. ts  (5, 5) (7, 7) (10, 10)  4,9E-02 5,8E-02 6,4E-02  (5, 5)-(7, 7) (5, 5)-(10,10) (7, 7)-(10, 10)  var var yok  
3. aluç  0,05 0,10 0,15  8,3E-02 4,9E-02 3,8E-02  0,05-0,10 0,05-0,15 0,10-0,15  var var var  
4. iterfark  500 10001500 7,2E-02  5,5E-02  4,4E-02  500-1000 500-1500 1000-1500  var var var  

Tablo 5. TA algoritmasının test problemleri üzerindeki performansı
TA Algoritması  GAMS  GAMS  (2)-(1)  (3)-(1)  Ort. TA koşum  
(TA)  çözüm  tamsayı  arasındaki  arasındaki  zamanı  
Pr  değerleri  üst sınır  % fark  % fark  (CPU saniye)  
No  min  ort (1)  max  (2)  (3)  
1  477  502,2  513  513  513  2,10  2,10  2,11  
2  378  387,4  390  390  390  0,66  0,66  2,89  
3  755  759,2  765  765  765  0,76  0,76  2,43  
4  652  656,8  660  660  669  0,48  1,82  3,24  
5  465  466,8  468  471  471  0,89  0,89  4,99  
6  571  571  571  579  605  1,38  5,61  5,49  
7  942  944,4  946  946  946  0,17  0,17  9,60  
8  498  506,6  517  520  531  2,57  4,59  10,60  
226  Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006  

planlama aşamasını kapsayacak şekilde, farklı amaç systems: tabu search algorithms”, Annals of fonksiyonlarının sıralı ya da eşzamanlı göz önüne Operations Research, Cilt 41, 279-297, 1993. alınmasıyla genişletilmesi düşünülmektedir. Ayrıca, 7. Srivastava, B. ve Chen, W.H., “Batching in üretim oranı belirleme, kaynak tahsisi (palet ve production planning for flexible manufacturing sabitleyicilerin atanması) gibi diğer planlama systems”, International Journal of Production problemleriyle ilgili kısıtların da matematiksel modele Economics, Cilt 43, 127-137, 1996. eklenmesiyle, algoritma yeniden düzenlenebilir. 8. Lee, D.H. ve Kim, Y.D., “A multi-period order 
selection problem in flexible manufacturing KAYNAKLAR systems”, Journal of the Operational Research 
Society, cilt 49, 278-286, 1998. 

1.	
Stecke, K. E., “Design, Planning, Scheduling and 9. Kumar, N. ve Shanker, K., “A genetic algorithm Control Problems of Flexible Manufacturing for FMS part type selection and machine loading”, Systems”, Annals of Operation Research, Cilt 3, International Journal of Production Research, 3-12, 1985. Cilt 38, No 16, 3861-3887, 2000. 

2.	
Hwang, S., “A Constraint-directed Method to 10. Liang, M. ve Dutta, S. P., “An integrated Solve the Part Type Selection Problem in approach to the part selection and machine Flexible Manufacturing Systems Planning Stage”, loading problem in a class of flexible Proceedings of the Second ORSA/TIMS manufacturing systems”, European Journal of Conference on Flexible Manufacturing Operation Research, Cilt 67, 387-404, 1993. Systems: Operation Research Models and 11. Mukhopadhyay, S.K., Singh, M.K. ve Srivastava, Applications, edited by K.E. Stecke and R. Suri, R., “FMS machine loading: a simulated annealing Elsevier Science Publishers B.V., Amsterdam, approach”, International Journal of Production 297-309, 1986. Research, Cilt 36, No 6, 1529-1547, 1998. 

3.	
Rajagopalan, S., “Formulation and Heuristic 12. Sarma, U.M.B., Kant, S., Rai, R. ve Tiwari, M.K., Solutions for Parts Grouping and Tool Loading in “Modelling the machine loading problem of Flexible Manufacturing Systems”, Proceedings FMSs and its solution using a tabu-search-based of the Second ORSA/TIMS Conference on heuristic”, International Journal of Computer Flexible Manufacturing Systems: Operation Integrated Manufacturing, Cilt 15, No 4, 285­Research Models and Applications, edited by 295, 2002. 

K.E. Stecke and R. Suri, Elsevier Science 13. Glover, F., “Tabu Search-Part I”, ORSA Journal Publishers B.V., Amsterdam, 311-320, 1986. on Computing, Cilt 1, No 3, 190-206, 1989. 

4.	
Hwan S.S. ve Shogan A.W., “Modelling and 14. Glover, F., “Tabu Search-Part II”, ORSA solving an FMS part selection problem”, Journal on Computing, Cilt 2, No 1, 4-32 1990. International Journal of Production Research, 15. Glover, F. ve Laguna, M., “Tabu Search”, Cilt 27, 1349-1366, 1989. Kluwer Academic Publishers, USA, Boston, 


5.	Moreno, A.A. ve Ding, F.Y., “Heuristics for the 1997. FMS loading and part type selection problems”, 16. Arıkan, M., Esnek İmalat Sistemleri’nde Parça International Journal of Flexible Seçimi, Operasyon Atama ve Alet Deposu Manufacturing Systems, Cilt 5, 287-300, 1993. Yerleşimi İçin Sezgisel Algoritmalar, Doktora 
6.	Srivastava, B. ve Chen, W.H., “Part type Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, selection problem in flexible manufacturing 2003. 




