AHŞAP PENCERE KANATLARINDA BİRLEŞİM YERLERİ MEKANİK ÖZELLİKLERİ
Metin ARSLAN, Serkan SUBAŞI ve Cesur ALTUNTAŞ* 
Yapı Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Beşevler, Ankara, marslan@gazi.edu.tr, subasi@gazi.edu.tr 
* Türközü Oğuzhan Endüstri Meslek Lisesi, T.C.Milli Eğitim Bakanlığı, Mamak, Ankara, 
cesur_altun@hotmail.com 

(Geliş/Received: 14.02.2005; Kabul/Accepted: 10.05.2005) 
ÖZET 
Bu çalışmada ahşap pencere kanatlarında uygulanan zıvanalı birleşimlerin çekme dayanımları ve sarkma değerleri araştırılmıştır. Pencere kanatları birleşim yerleri deney örneklerinin üretilmesinde birinci sınıf sarıçam kerestesi kullanılmıştır. Alt köşe birleşim yerleri için 35 adet kavelalı, 35 adet kavelasız olmak üzere toplam 70 adet, üst köşe birleşim yerleri için 35 adet kavelalı, 35 adet kavelasız olmak üzere toplam 70 adet deney örneği üretilmiştir. Deney örnekleri üzerinde ayrıca; rutubet miktarı ve yoğunluk ölçümleri gerçekleştirilmiştir. Sonuç olarak, ahşap pencere kanatlarının alt ve üst köşe zıvanalı birleşimlerinde çekme dayanımı ve sarkma verileri bakımından kavelalı birleşimlerin kavelasız birleşimlerden daha iyi sonuçlar verdiği görülmüştür. 

1.GİRİŞüretildiği ve binaların toplam yüzölçümünün yaklaşık 
olarak 43.119.114 m2 olduğu görülmektedir [1]. İmar Pencereler işlevleri nedeniyle önemli bir bina elemanıyönetmeliklerine göre pencere boşlukları döşeme durumundadır. İnsanlar eski çağlardan beri, alanının %15’i kadar olmak durumundadır. Bu pencerelerin görevlerinin bir kısmını veya tamamınıverilerden hareketle 2003 yılında yaklaşık olarak gerçekleştirebilen, yapı elemanları üretmişlerdir. Bu 6.467.867 m2 pencere doğraması üretildiği elemanlar ilk çağlarda, mağara delikleri olarak ortaya söylenebilir [2]. Diğer taraftan Türkiye’de konut çıkmıştır. Zaman içerisinde, teknik gelişmeler ihtiyacının artma eğilimi içerisinde olduğu sonunda, günümüzdeki pencere tipleri ortaya bilinmektedir. Bina üretiminde bu kadar önemli yer çıkmıştır. tutan pencerelerin üretiminde, malzeme seçimi, 
tasarım ve yapım hatalarından kaynaklanan olumsuz Devlet İstatistik Enstitüsü verilerine göre Türkiye’de sonuçlar önemli ekonomik kayıplara neden 2003 yılıiçerisinde 51.960 adet değişik amaçlı bina olabilmektedir. 

bazı ağaç türlerinde temel işlem makineleri ile açılmış
zıvanaların diyagonal basınç ve çekme dirençlerinin 
belirlenmesine yönelik olarak üç farklı ağaç türü ve iki farklı tutkal türü denenmiş ve köşe birleşim mukavemetlerindeki değişimler araştırılmıştır [4]. 
Türkiye’de ahşap doğramalarla ilgili teknik yayınların 
Üst görünüş
yeterli düzeyde olmadığı ve dolayısı ile doğrama 
Not: Ölçüler mm’dir.
üretiminin büyük bir kısmının geleneksel yöntemlerle 
gerçekleştirildiği bilinmektedir. Bu nedenle, imal edilen doğramaların kullanım sürecinde önemli problemler ortaya çıkmaktadır. Bu problemlerin en önemlisi ve sık oluşanı, doğrama kanatlarının sarkması ve bunun doğal sonucu olarak kanat geometrisinin bozulmasıdır. Kanat geometrisi bozulan pencerelerde açılıp kapanma güçlükleri ortaya çıkmaktadır. 
Bu araştırmanın amacı, ahşap pencere kanat birleştirmelerinde kullanılan zıvanalı birleşim türlerinin çekme dayanımı ve sarkma özelliklerini belirlemektir. 

2. MALZEME VE METOD 

2.1. Malzemeler 

Yan görünüş 

Deney örneklerinin üretilmesinde 1. sınıf sarıçam (Pinus silvestris) kerestesi kullanılmıştır. Kereste seçiminde TS 2860 “Ahşap Pencereler-Yapım Kuralları” standardında belirtilen esaslara uyulmuştur [5]. Zıvana yüzeylerinin yapıştırılmasında, sentetik Üst görünüşpolivinilasetat (PVA) tutkalı kullanılmıştır. 
Not: Ölçüler mm’dir. 


2.2. Metotlar 
olarak 35 adet kavelasız, 35 adet kavelalı alt köşe 

2.2.1. Deney örneklerinin hazırlanmasıbirleşim örneği üretilmiştir. birleşim yüzeylerinin biçilme-
Deney örneklerinin üretiminde kullanmak için, 70 Deney örneklerinin 
adet 70×100mm enkesitlerinde, 120 adet 50×70mm sinde, kalınlığı:1mm, diş profili:PV, diş yüksekliği: 14mm, göğüs açısı: 22°, çapraz miktarı: iki diş
enkesitlerinde ve 500mm uzunluğunda toplam 190 adet deney parçası üretilmiştir. Üretilen 

çaprazlı bir diş düz şerit testere kullanılmış ve biçme parçaları TS 1350 “Yuvarlak Odun ve Kerestelerin hızı yaklaşık olarak 5-8m/dk olarak gerçekleşti­İstiflenmesi Kuralları” standardında belirtilen esaslara rilmiştir. Diğer taraftan tutkallanacak 
kaydedilmiştir. 
deney birleşim 
uygun olarak istiflenmiş ve üç ay süre ile bekletilerek yüzeyleri ölçülerek Kavelasız ve 
kavelalı köşe birleşim yüzeylerine, fırça ile PVA 

tutkal sürülmüş, elemanlar gönyesine getirildikten uygun olarak 35 adet kavelasız, 35 adet kavelalı üst sonra işkence ile sıkılarak 15 saat süre ile kurumaya köşe birleşim örneği, Şekil 2’de verilen plana uygun bırakılmıştır. Diğer taraftan kavelalı birleşimlerde 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 
hava kurusu rutubet derecesine (%11.5) getirilmiştir 
[6]. Deney parçalarından; Şekil 1’de verilen plana 


kavela da tutkallanarak çakılmıştır. Deney örneklerinin özellikleri ve uygulanan deney türleri Tablo 1’de verilmiştir. 
2.2.2. Hava kurusu rutubet miktarının ölçülmesi 
Rutubet miktarının ölçülmesi için, birleşim yerleri eğilme ve sehim deneyi uygulanan deney örneklerinden deney uygulanmasından hemen sonra, TS 2470 “Odunda Fiziksel ve Mekaniksel Deneyler İçin Numune Alma Metotları ve Genel Özellikler” standardında belirtilen esaslara uygun olarak 20×20×20mm boyutlarında 35 adet küp deney örneği üretilmiştir [7]. Üretilen küp deney örnekleri üzerinde, TS 2471 “Odunda, Fiziksel ve Mekaniksel Deneyler İçin Rutubet Miktarı Tayini” standardında belirtilen esaslara uygun olarak rutubet ölçümü yapılmıştır [8]. Rutubet miktarının hesaplanmasında, 
W =[(m1 -m2)/ m2 ].100  formülü kullanılmıştır. 
Formülde;W = Rutubet miktarı (%) m1 = Hava kurusu ağırlık (gr)m2 = Tam kurusu ağırlık (gr), olarak gösterilmiştir. 

2.2.3. Hava kurusu yoğunluk ölçülmesi 
Hava kurusu yoğunluk ölçümü, hava kurusu rutubet miktarı ölçümünde kullanılan 35 adet küp örnek 
M. Arslan vd. 
üzerinde, TS 2472 “Odunda, Fiziksel ve Mekaniksel Deneyler İçin Birim Hacim Ağırlığı Tayini” standardında belirtilen esaslara uygun olarak gerçekleştirilmiştir [9]. Hava kurusu yoğunluğun hesaplanmasında; 
Ph =Mh /Vh 
formülü kullanılmıştır. 
Formülde; Ph = Hava kurusu yoğunluk (gr/cm3) Mh = Hava kurusu ağırlık (gr) Vh = Hava kurusu hacim (cm3), olarak gösterilmiştir 


2.2.4. Çekme dayanımı ve sarkma deneyi 
Örneklerin çekme dayanımı ve sehim deneyi, TS 7251 EN 107 “Pencereler- Deney Metodları- Mekanik Deneyler” standardında belirtilen esaslara uyularak gerçekleştirilmiştir [10]. Deneyde, 300 kN kapasiteli, dijital göstergeli, yükleme hızı ayarlanabilir basınç test cihazı kullanılmıştır. Test cihazına kuvvet ve sarkma miktarının aynı anda okunabilmesine imkan sağlayan özel bir deney aparatı bağlanmıştır. Deney aparatının kullanımına ilişkin plan Şekil 3’te görülmektedir. 
Şekil 3’te görüldüğü gibi deney örneklerine 260mm açıklıkta kuvvet uygulanmışve her 300 N’luk kuvvet 

Tablo 1. Hazırlanan örneklere ait bilgilerKodu Deney örneği türü Tutkallanan yüzey alanı (mm2) Adedi 

1 Kavelasız üst köşe birleşimi 4500 35 
2 Kavelasız alt köşe birleşimi 5300 35 
3 Kavelalı üst köşe birleşimi 4500 35 
4 Kavelalı alt köşe birleşimi 5300 35 
Örnek sabitleme 
kelepçesi 

Deney örneği 
P (Kuvvet) 
Destek laması 
Komparatör

260 mm 
M. Arslan vd. 
uygulanmasına karşılık 0,1mm hassasiyetle sarkma ölçümü yapılmıştır. 
Şekil 4’te gösterildiği gibi uygulanan P-kuvvetlerinin B noktasına göre moment hesabı yapılarak; köşe birleşim bölgesinin ağırlık merkezinde (C noktasında) oluşturduğu T-kuvvetleri bulunmuş ve tutkallanan yüzey alanına (AT) bölünerek çekme gerilmesi değerleri hesaplanmıştır. Hesaplamada; .M =0, 
P.260 =T.30, T =P.260 , .çekme =T  formülü 
30 AT kullanılmıştır. 

Şekil 4. Hesaplamada kullanılan statik sistem 


2.2.5. İstatistik metotlar 
Deneysel çalışmalar sonucu 2 ayrıdeney türü için 4 gruba ait gözlemler elde edilmiştir. Her deney türü için ayrı ayrı olmak üzere 4 grubun açıklayıcıistatistikleri hesaplanmış ve grupların ortalamaları
Ahşap Pencere Kanatlarında Birleşim Yerleri Mekanik Özellikleri 
arasında fark olup olmadığı varyans analizi tekniği ile belirlenmiştir. Bu çalışmada yanılma olasılığı.= 0.05 olarak kabul edilmiştir [11]. Ayrıca gruplara ait verilerin dağılım değerlerinin görülebilmesi bakımında kutu grafikleri çizilmiştir. Bir kutu grafiğinin yapısıŞekil 5’te görülmektedir. Diğer taraftan, her grubun çekme dayanımı/sarkma regresyon analizleri yapılarak regresyon modelleri belirlenmiş ve serpilme diyagramları çizilmiştir. 
Şekil 5’te verilen kutu grafiğinde; 
.	
Ortanca çizgisi ile merkezi eğilimler (ortanca çizgisi kutunun ekseninde ise dağılım normal, ortanca çizgisi 1. çeyrek çizgisine daha yakın ise dağılım pozitif yönde çarpık olduğu, ortanca çizgisi 3. çeyrek çizgisine daha yakın ise dağılım negatif yönde çarpık olduğu), 

.	
Kutunun boyu ile verilerin yayılma veya değişkenliği (gözlemlerin % 50 sinin değerleri kutu içerisinde yer almakta, bu durumda kutu boyunun uzun olması yayılma veya değişkenliğin fazla olduğu), ifade edilmektedir [12]. 





3. BULGULAR VE TARTIŞMA 

3.1. Hava Kurusu Rutubet Miktarı ve Yoğunluk 
Deneysel çalışmalar sonucunda elde edilen hava kurusu rutubet miktarı ve yoğunluk değerlerine ilişkin açıklayıcı istatistikler Tablo 2’de verilmiştir. Deneyin gerçekleştirilmesi sırasında deney örneklerinin ortalama rutubet miktarının %11.05, ortalama yoğunluğun ise 0.493gr/cm3 olduğu görülmektedir. 


* 
.
K U T U 

.
* 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

Tablo 2. Hava kurusu rutubet miktarı ve yoğunluk değerlerine ilişkin açıklayıcı istatistikler Hesaplanan değerler 
Deney türü  Min  Art. ort.  Maks  Std. Sap.  
Hava kurusu rutubet miktarı (%)  9,99  11,05  13,41  0,85  
Hava kurusu yoğunluk (gr/cm3)  0,398  0,493  0,592  0,049  


3.2. Çekme Dayanımı ve Sarkma 
Deney sonucunda elde edilen çekme dayanımı ve sarkma değerlerine ait açıklayıcı istatistikler Tablo 3’te, ortalama değerlere ait grafikler ise Şekil 6 ve 7’de verilmiştir. 
Pencere üst köşe kavelalı birleşiminde ortalama çekme dayanımının 1,994 N/mm2, ortalama sarkma değerinin 21,9 mm olduğu, kavelasız birleşimin ort.çekme dayanımının 1,666 N/mm2, ort.sarkma değerinin ise 15,5 mm olduğu görülmektedir (Tablo 3). 
Pencere üst köşe birleşimine ait çekme dayanımı ve sarkma değerleri üzerinde gerçekleştirilen varyans analizinde kavelalı birleşimin kavelasız köşe birleşiminden hem çekme dayanımı hem de sarkma değerleri bakımından .=0,01 anlamlılık düzeyinde farklı olduğu görülmüştür (Tablo 4). 
Üst köşe birleşimi çekme dayanımı değerlerinin, kavelalı olanların kavelasız olanlardan %16 daha büyük olduğu, sarkma değerlerinde ise kavelalıolanların kavelasız olanlardan %29 daha büyük olduğu görülmüştür. 
Çekme dayanımı ve sarkma verileri regresyon modeli, kavelalı üst köşe birleşimleri için Y =-0,0957 +0,1846X -0,0033X 2 
kavelasız üst köşe birleşimleri için Y =-0,0451+0,01846X -0,0033X 2 
olarak belirlenmiştir (Şekil 8). 
Pencere alt köşe kavelalı birleşiminde ortalama çekme dayanımının 2,396 N/mm2, ortalama sarkma değerinin 20,9 mm olduğu, kavelasız birleşimin ort.çekme dayanımının 2,031 N/mm2, ort.sarkma değerinin ise 16,1 mm olduğu görülmektedir (Tablo 3). 

Tablo 3. Çekme dayanımı ve sarkma değerlerine ait açıklayıcı istatistikler Çekme dayanımı (N/mm2) Sarkma (mm) 
Birleşim türü  Art. ort.  Std. Sap.  Min.  Mak.  Art. ort.  Std. Sap.  Min.  Mak.  
Kavelasız üst köşe  1,666  0,342  0,92  2,37  15,5  3,21  11,1  21,0  
Kavelasız alt köşe  2,031  0,362  1,32  2,65  16,1  2,99  12,4  25,4  
Kavelalı üst köşe  1,994  0,270  1,60  2,52  21,9  5,19  12,4  32,2  
Kavelalı alt köşe  2,396  0,365  1,60  3,07  20,9  5,00  13,6  31,6  

Ortalama çekme dayanımı (N/mm²) 
2,60 2,40 2,20 2,00 1,80 1,60 
1,40 


Köşe birleşimi Şekil 6. Ortalama çekme dayanımı değerleri 
Pencere kanadıÜst köşeAlt köşe

M. Arslan vd. Ahşap Pencere Kanatlarında Birleşim Yerleri Mekanik Özellikleri Tablo 4. Pencere üst köşe birleşimi çekme dayanımı ve sarkma değerlerine ilişkin varyans analizi
Anlamlılık  
Varyansın  Serbestlik  Kareler  Kareler  düzeyi  
Deney Türü  Kaynağı Derecesi  Toplamı  Ortalaması  F-testi  (.)  

Gruplar Arası 1 1,893 1,893 19,875 0,01 Üst köşe birleşimi Gruplar İçi 68 6,475 9,522.10-2 çekme dayanımıToplam 69 8,368 
Üst köşe birleşimi Gruplar Arası 1 721,287 721,287 38,649 0,01 Gruplar İçi 68 1269,034 18,662 sarkma Toplam 69 1990,321 
Çekme dayanımı (N/mm²) Maksimum sarkma değerleri (mm) 
24,0 
22,0 
20,0 
18,0 
16,0 
14,0 


Pencere kanadıÜst köşeAlt köşe

Köşe birleşimi Şekil 7. Ortalama sarkma değerleri 
2,5 
2,0 
1,5 



Köşe birleşimi 1,0 

Kavelalı r²=0,98 


Kavelasız ,5 
r²=0,99 0 5 10152025 
Sarkma miktarı(mm) 
Şekil 8. Pencere kanat üst köşe birleştirmelerinin çekme dayanımı-sarkma regresyon analizi grafiği 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 
Pencere alt köşe birleşimine ait veriler üzerinde gerçekleştirilen varyans analizinde kavelalı birleşimin kavelasız köşe birleşiminden hem çekme dayanımıhem de sarkma değerleri bakımından .=0,01 anlamlılık düzeyinde farklı olduğu görülmüştür (Tablo 5). 
Alt köşe birleşimi çekme dayanımı değerlerinin, kavelalı olanların kavelasız olanlardan %15 daha büyük olduğu, sarkma değerlerinde ise kavelalıolanların kavelasız olanlardan %22 daha büyük olduğu görülmüştür. 
Çekme dayanımı ve sarkma verileri regresyon modeli, kavelalı üst köşe birleşimleri için 
Y =-0,079 +0,2565.X -0,0059.X2 
kavelasız üst köşe birleşimleri için 
Y =-0,1104 +0,2285.X -0,0057.X2 
olarak belirlenmiştir (Şekil 9). 
Ayrıca kavelalı birleşimler için pencere alt ve üst köşe birleşimlerindeki çekme dayanımı ve sarkma değerleri karşılaştırılmıştır (Tablo 6). .=0,01 anlamlılık düzeyine göre yapılan karşılaştırmada; alt ve üst köşe 
M. Arslan vd. 
birleşimlerinin çekme dayanımı değerleri bakımından farklı, sarkma değerleri bakımından farksız olduğu görülmüştür. Diğer taraftan, pencere kanat alt ve üst köşe kavelalı birleşimlerde alt birleşimlerin üst birleşimlerden % 17 daha büyük çekme dayanımına sahip olduğu görülmüştür. 
Kavelasız birleşimler için alt ve üst köşe birleşimlerindeki çekme dayanımı ve sarkma değerleri karşılaştırıldığında (Tablo 7), .=0,01 anlamlılık düzeyinde çekme dayanımı değerleri bakımından farklı, sarkma değerleri bakımından farksız olduğu, pencere kanat alt ve üst köşe kavelasız birleşimlerde alt köşe birleşimlerin üst köşe birleşimlerine göre çekme dayanımı değerlerinin % 18 daha fazla olduğu görülmüştür. 
Çekme dayanımı deneyi sonucunda elde edilen verilere ait dağılım grafiği Şekil 10’da görülmektedir. Kavelasız köşe birleşimlerinde çekme dayanımıverilerinin üst köşe birleşimi için negatif yönde çarpık olduğu, alt köşe birleşimleri için normal olduğu fakat aykırı değerler içerdiği, kavelalı birleşimlerde ise çekme dayanımı verileri dağılımının üst köşede pozitif yönde çarpık, alt köşede ise negatif yönde çarpık olduğu görülmüştür. 

Tablo 5. Pencere alt köşe birleşimi çekme dayanımı ve sarkma değerleri varyans analizi 
Deney Türü  Varyansın Kaynağı Serbestlik Derecesi  Kareler Toplamı  Kareler Ortalaması  F-testi  Anlamlılık düzeyi (.)  
Alt köşe birleşimi  Gruplar Arası  1  2,333  2,333  17,638  0,01  
çekme dayanımıdeğerleri  Gruplar İçiToplam  68 69  8,995 11,329  0,132  

Gruplar Arası 1 418,706 418,706 24,624 0,01 Alt köşe birleşimi 
sarkma değerleriGruplar İçi 68 1156,249 17,004Toplam 69 1574,955
3,0 
2,5 
2,0 
1,5 


Köşe birleşimi1,0 

Kavelalır²=0,99 ,5 


Kavelasız 0,0 
r²=0,99 0 5 10152025 
Sarkma miktarı(mm)Şekil 9. Pencere kanat alt köşe birleştirmelerinin çekme dayanımı-sarkma regresyon analizi grafiği
Çekme dayanımı (N/mm²) 

M. Arslan vd. Ahşap Pencere Kanatlarında Birleşim Yerleri Mekanik Özellikleri Tablo 6. Kavelalı birleşimler için pencere alt-üst köşe çekme dayanımı ve sarkma değerleri varyans analizi
Varyansın  Serbestlik  Kareler  Kareler  Anlamlılık  
Deney Türü  Kaynağı Derecesi  Toplamı  Ortalaması  F-testi  düzeyi (.)  
Alt-üst köşe birleşimi  Gruplar Arası  1  2,824  2,824  27,316  0,01  
çekme dayanımı Gruplar İçi  68  7,030  0,103  
değerleri  Toplam  69  9,854  

Alt-üst köşe birleşimi Gruplar Arası 1 15,746 15,746 0,606 0,439 sarkma değerleri Gruplar İçi 68 1768,237 26,003 Toplam 69 1783,983 
Tablo 7. Kavelasız birleşimler için pencere alt-üst köşe çekme dayanımı ve sarkma değerleri varyans analizi 
Anlamlılık Varyansın Serbestlik Kareler Kareler düzeyi Deney Türü KaynağıDerecesi Toplamı Ortalaması F-testi (.) 
Alt-üst köşe birleşimi Gruplar Arası 1 2,337 2,337 18,828 0,01 çekme dayanımıGruplar İçi 68 8,440 0,124 değerleri Toplam 69 10,777 
Alt-üst köşe birleşimi Gruplar Arasısarkma değerleri Gruplar İçiToplam
40 
30 
20 
10 
0 Kavelasız 
Maksimum sarkma değerleri (mm) 


1  5,887  5,887  0,609  0,438  
68  657,046  9,662  
69  662,933  

Pencere kanadıÜst köşe Alt köşe 

Kavelalı 

Köşe birleşimi Şekil 10. Köşe birleşimlerde pencere kanadı alt ve üst köşe çekme dayanımı değerleri dağılımı
Sarkma verilerine ait dağılım grafiği Şekil 11’de pencere kanadı alt ve üst köşe birleşim örnekleri görülmektedir. Kavelasız köşe birleşimlerinde sarkma üzerinde gerçekleştirilen çekme dayanımı ve sarkma değerleri dağılımının üst köşede negatif yönde çarpık verileri üzerinde yapılan değerlendirmelerde; olduğu, alt köşede normal dağılım göstermekle birlikte aykırı değerlerin bulunduğu, kavelalı.Alt ve üst köşe kavelalı-kavelasız birleşimlerin birleşimlerde ise sarkma değerlerinin üst köşede çekme dayanımı ve sarkma değerlerinin .=0,01 negatif yönde çarpık, alt köşede pozitif yönde çarpık anlamlılık düzeyinde birbirinden farklı olduğu, olduğu görülmüştür. .Üst köşe kavelalı birleşimlerin çekme 
dayanımlarının kavelasız birleşim çekme 

5. SONUÇ VE ÖNERİLER dayanımlarından %16 daha büyük olduğu, 
. Üst köşe kavelalı birleşimlerin sarkma Hava kurusu rutubet miktarı %11, yoğunluğu 0,493 değerlerinin kavelasız birleşim sarkma gr/cm3 olan I.sınıf sarıçam kerestesinden üretilen değerlerinden %29 daha büyük olduğu, 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

Maksimum sarkma değerleri (mm) 
40 
30 
20 
10 
0 


Pencere kanadıÜst köşeAlt köşe


Kavelasız Kavelalı
Köşe birleşimi Şekil 11. Köşe birleşimlerde, pencere kanadı alt ve üst köşe sarkma değerleri dağılımı
.	
Alt köşe kavelalı birleşimlerin çekme dayanımlarının kavelasız birleşim çekme dayanımlarından %15 daha büyük olduğu, 

.	
Alt köşe kavelalı birleşimlerin sarkma değerlerinin kavelasız birleşim sarkma değerlerinden %22 daha büyük olduğu, 

Diğer taraftan, 

.	
Kavelalı birleşimlerde alt köşe birleşimlerin çekme dayanımlarının üst köşe birleşim çekme dayanımlarından % 17 daha büyük olduğu, 

.	
Kavelasız birleşimlerde alt köşe birleşimlerin çekme dayanımlarının üst köşe birleşim çekme dayanımlarından % 18 daha büyük olduğu görülmüştür. 


Sonuç olarak, ahşap pencere kanatlarının alt ve üst köşe zıvanalı birleşimlerinde çekme dayanımı ve sarkma verileri bakımından kavelalı birleşimlerin kavelasız birleşimlerden daha iyi sonuçlar verdiği görülmüştür. 
Ahşap pencere üreticilerin çalışma belirtilen hususlara uygun olarak pencere kanadı ürettikleri taktirde, ileride doğabilecek tadilat masraflarının ısı kaybından dolayı yakıt giderleri artışının ve ağaç zayiatının önlenebileceği düşünülmektedir. 
KAYNAKLAR 
1.	
Bina İnşaatıİstatistikleri, Devlet İstatistik Enstitüsü, Ankara, 1996. 

2.	
3194 Sayılıİmar Kıyı Kanunu ve Yönetmelikleri, 


Bayındırlık ve İskan Bakanlığı, Teknik Araştırma ve Uygulama Genel Müd. Yayını, Ankara, 1996. 
3.	
Sayıl, B., Ahşap Doğrama Köşe Birleşimlerinin Rijitliğini Arttırma Yoları Üzerine Bir Araştırma, İstanbul Teknik Üniversitesi, Fen Bilimleri Enst., Doktora Tezi, İstanbul, Nisan, 1996. 

4.	
Tekin, A., Bazı Ağaç Türlerinde Temel Makineler İle Açılmış Zıvanaların Diyagonal Basınç ve Çekme Dirençlerinin Belirlenmesi,Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enst., Y.Lisans Tezi, Ankara, Kasım, 2000. 

5.	
TS 2860, Ahşap Pencere- Yapım Kuralları, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, Nisan, 1978. 

6.	
TS 1350, Yuvarlak Odun ve Kerestelerin İstiflenmesi Kuralları, Türk StandartlarıEnstitüsü, Ankara, Eylül, 1975. 

7.	
TS 2470, Odunda Fiziksel ve Mekeniksel Deneyler İçin Numune Alma Metodları ve Genel Özellikler, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, Kasım, 1976.  

8.	
TS 2471, Odunda, Fiziksel ve Mekeniksel Deneyler İçin Rutubet Miktarı Tayini, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, Kasım, 1976. 

9.	
TS 2472, Odunda, Fiziksel ve Mekaniksel Deneyler İçin Birim Hacim Ağırlığı Tayini, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, Kasım, 1976. 

10.	
TS 7251 EN 107, Pencereler- Deney Metodları-Mekanik Deneyler, Türk StandartlarıEnstitüsü, Ankara, Mayıs, 2003. 

11.	
Neter, J. Ve ark., Applied Statistics, 3.th edition, Allyn and Bacon Inc., London, 1988. 

12.	
Norusis, M.J., SPSS for Windows Base System Users Guide Release 6.0, SPSS Inc., Chicago, 1993. 








