ULUSAL VE ULUSLARARASI MEVZUATLAR

ÇERÇEVESİNDE OTELLERDE KAÇIŞ YOLLARININ ANALİZİVE BİR ÖRNEKLEM 
Füsun DEMİREL* ve Zeynep (GÜNAYDIN) KONUR 
* Mimarlık Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06570 Maltepe, Ankara 
fusund@gazi.edu.tr 

(Geliş/Received: 16.02.2005; Kabul/Accepted: 14.09.2005) 

ÖZET 
Otellerde yangın güvenliği, insan sayısının fazlalığı ve uyku sırasında meydana gelen yangınlarda binanın kısa süre içinde boşaltılmasının güçlüğü nedeni ile önemli bir sorun olarak karşımıza çıkmaktadır. O nedenle bu çalışmada; otellerde pasif yangın güvenlik önlemleri çerçevesinde, kaçış yollarına ilişkin ulusal ve uluslararasımevzuatlar irdelenmiştir. Makalede; Türkiye, Amerika, İngiltere’ye ait yangın yönetmelikleri incelenmiş ve bu ülkelere ait mevzuatların karşılaştırmalı analizleri yapılmıştır. Ayrıca, bu makalede araştırması yapılan mevzuatlar ışığında, seçilen bir otelin kaçış yollarının değerlendirilmesi yapılmıştır. 

1. GİRİŞolabilmeleri için, doğrudan caddelere veya yeterli Topluma açık ve aynı anda pek çok insanı içinde büyüklükte bir alana rahatlıkla ulaşabilecekleri tahliye barındırması nedeni ile otellerde yangın riski oldukça yolları düzenlenmelidir [2]. yüksektir. İnsanların otelde bulundukları sürenin üçte birini uykuda geçirmesi sebebi ile yangın sırasında Otel yangınlarının başlıca nedenleri arasında müşteri tahliye en önemli sorun olarak karşımıza çıkmaktadır. ve personel hataları, mutfak, kazan dairesi, Binanın boşaltılma süresinin, can kaybını direkt havalandırma ve elektrik sistemleri, bakım, onarım olarak etkilemesinden ötürü, kaçış yollarının* nitelik sırasındaki hatalar ve sabotajlar yer almaktadır [3]. ve nicelik özellikleri büyük önem taşımaktadır [1]. 
Çizelge 1’de otellerde çıkan yangınların nedenlerinin İnsanların binadan hızlı ve güvenli bir şekilde tahliye istatistiksel bir özeti verilmektedir. Veriler NFPA tarafından yapılan bir yıllık araştırmadan elde 
*	
Kaçış Yolu: Binanın herhangi bir noktasından yer seviyesindeki edilmiştir. Çizelge 2’de ise, otellerde yangının en çok cadde ve sokağa kadar olan ve hiçbir şekilde engellenmemişhangi mekânlarda çıktığı gösterilmektedir. bulunan yolun tamamıdır. Oda ve diğer müstakil hacimlerden çıkışlar, katlardaki koridor ve benzeri geçişler, kat çıkışları, Otellerde yangının yayılımının önemli nedenlerinin zemin kata ulaşan merdivenler ve bina çıkışına giden yollar bu başında, kullanılan malzemelerin yanıcı olmasıkapsamdadır [6]. 

F. 
Demirel ve Z. Konur Ulusal ve Uluslararası Mevzuatlar Çerçevesinde Otellerde Kaçış Yollarının Analizi ve Bir Örneklem 


Çizelge 1. Otellerde çıkan yangın nedenleri [5] 
YANGIN ÇIKIŞ NEDENİ OTEL YANGINLARININ YÜZDESİ  
Yıl Boyunca Açık (360 Otel)  Sezonluk Açık (127 Otel)  
Sigara; Yatakta Diğer yerlerde Elektrik; Tesisat Motor ve ev aletleri Isıtma ve pişirme cihazlarıKundaklama Isıtma sistemi; Arızalı Yağlı IsıtıcıBaca Arızalı GazlıısıtıcıArızalı kömürlü ısıtıcılar Çeşitli pişirme cihazları, davlumbazlarda biriken artık maddeler Diğer nedenler Kıvılcım, ani patlama  %13 %22 %15 %4 %8 %13 %3 %3 %2 %1 %1 %7 %8  %8 %21 %16 %5 %9 %13 %4 %2 %1 %2 %5 %1  

Çizelge 2. Oteller de çıkan yangınların mekânlara göre dağılımı [5] 
MEKAN  OTEL YANGINLARININ YÜZDESİ  
Yıl Boyunca Açık  (360 otel)  Sezonluk Açık  (127 otel)  
SERVİS ALANLARI  
Mutfaklar Isıtma santralleri Depolama alanlarıKoridorlar, merdivenler Personel mahalleri Ütü ve çamaşır odalarıTeknik odalar Asansör şaftlarıOfisler  %10 %9 %10 %6 %2 %3 %3 %1 %4  %13 %7 %5 %3 %8 %2 %2 %2  
MİSAFİR ALANLARI  
Misafir odalarıBarlar Lobiler Tuvaletler Restaurantlar Oturma ve toplantı yerleri Çeşitli alanlar  %23 %4 %3 %3 %2 %2 %17  %10 %6 %7 %2 %2 %3 %28  

gelmektedir. Ayrıca, merdiven boşlukları, havalandırma ve tesisat kanalları, koridorlar, çatıboşlukları da yangının yayılımına neden olmaktadır. 
Oteller, farklı kültürlerde ve değişik fiziksel özellik­lerdeki kişileri barındırabileceğinden, otel yangınlarıgenellikle çok ölümlü sonuçlanmaktadır. Avrupa konseyi de otellerde yangın güvenliğini sağlamak için önemli kararlar almış ve 27 Haziran 2001 tarihli rapor ile 86/666/EC [4] sayılı komisyon kararlarının uygulanmasını üye ülkelerinden istemiştir [2]. 
Konunun önemi ve güncelliği nedeni ile bu çalışmada; yangın riskinin yüksek olduğu otellerde; kısa süreli konaklamalardan ötürü mekânların yeterince tanınmaması ve uyku sırasında meydana gelen yangınlarda tahliyenin güçlüğü nedeni ile otellerde kaçış yollarının önemine dikkatlerin çekilmesi amaçlanmıştır. 
2. OTELLERDE PASİF YANGIN GÜVENLİK ÖNLEMLERİNE İLİŞKİN ULUSAL VE ULUSLARARASI MEVZUATIN İNCELENMESİ
Tüm gelişmiş ülkelerde devletler, yurttaşlarının yangına karşı can güvenliğini sağlama sorumluğunu üstlenmişlerdir. Bunun için gerekli düzenlemeler mevzuatlar aracılığı ile yapılmakta ve bu tür yönetmelikler o ülkelerin uygarlık düzeylerinin birer göstergesi olmaktadır. Ülkemizde de bu konudaki eksikliği, 26 Temmuz 2002 yılında Bakanlar Kurulunda kabul edilen “Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik (BYKHY)” gidermiştir [6]. Bu yönetmelikle, Türkiye’de ilk defa bütün ülke genelinde kamu, özel kurum, kuruluşlar ve kişilerce kullanılan her türlü yapı, bina tesis ve işletmeler kapsama alınmıştır. 
Bu makalede; otellere ilişkin hükümler çerçevesinde Amerika’dan; NFPA, Avrupa’dan; İngiltere Bina Yönetmeliği ve Ülkemizden; Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik irdelenmiştir. 
Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik, dördüncü bölümde “Özel Durumlar” başlığı altında oteller, moteller ve yatakhaneler ile ilgili hükümler, madde 50’de açıklanmıştır [6]. 
Çizelge 3’de Binaların Yangından KorunmasıHakkında Yönetmelik [6], NFPA [5,7] ve İngiltere Bina Yönetmeliğinin [8] karşılaştırmalı analizi verilmiştir. 


3. MEVZUATIN BİR ÖRNEKLEM ARACILIĞI İLE İRDELENMESİ
Örneklem için seçilen ve 1990 yılında hizmete açılmışolan 400 yataklıotel, 7’si yatak katı olmak üzere toplam 10 kattan oluşmaktadır (Resim 1). 

Resim 1. Örneklem için seçilen otel 

DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ BYKHY [6]  NFPA 101 [5] NFPA 5000 [7]  İNGİLTERE BİNA YÖNETMELİĞİ [8]  
1  KULLANICI YÜKÜ Kullanıcı Yükü  Konferans salonu, lokanta, bar ve benzeri birimleri içinde bulunduran yerlerde 1.0 m²/ kişi olarak alınmalıdır. Otel yatak odalarına ilişkin bir bilgi yoktur.  Kullanıcıyükü için kişi sayısı toplam kat alanında 18.6 m²’ye bir kişi düşecek şekilde belirlenmelidir  Yemek odası, okuma odası, restaurant ve bar gibi birimleri içinde bulunduran yerlerde 1.0m²/kişi alınmalıdır Resim galerisi, yurtlar, müzeler gibi mekanlarda 5.0 m ²/kişi olarak alınacaktır.  
2  ÇIKIŞLARIN DÜZENLENMESİ Çıkışların sayısı En az 2 çıkış, kişi sayısı500’ü aşarsa en az 3 çıkış En az 2 çıkış (4 kattan yüksek) En az 1 çıkış 4 kattan az ise ve her katta 4 odadan fazla yoksa aşağıdaki şartlara göre tek çıkış izni verilebilir. – Merdiven tamamen kapalıve yangın dayanımı 60 dakika oda kapıları ve merdiven kapıları min. 60 dakika yangına dayanıklıysa, – Tüm koridorlar çıkış için kullanılıyorsa ve min. 60 dakika yangına dayanıklıysa, – Giriş kapısından herhangi bir konuk odasına mesafe 10.7 m fazla değilse, – Konuk odaları arasında yatay ve dikey ayrımlar 1/2 saat yangına dayanıklıysa, Max. 30 m Sprinklerli max. 45 m  Kişi sayısı 60 ise minimum çıkış sayısı 1 Kişi sayısı 600 ise minimum çıkış sayısı 2 Kişi sayısı 600’den fazla ise minimum çıkış sayısı3  
3  KAÇIŞ UZAKLIĞI  Konuk odası veya süitin içinde kaçışmesafesi  Sprinklerli max. 20 m  Sprinklersiz max. 23 m, sprinklerli max. 38 m.  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Koridor kapısından herhangi bir konuk odasına veya süite en yakın çıkışmesafesi  Tek yönde en çok uzaklık sprinklerli 20 m, sprinklersiz 15 m,  iki yönden en çok uzaklık sprinklerli 45 m, sprinklersiz 30 m  İki yönden en çok uzaklık sprinklerli 60 m, ölü noktadan [dead end) 15 m  sprinklersiz max. 30 m. ölü noktadan [dead end) 10.7 m.  Tek yönde en çok uzaklık 30 m, ölü noktadan [dead end) 7.5 m.  
4  KORİDORLAR  a) Çıkışa açılan koridor duvarının yangın dayanımı Min. 60 dakika  Min. 60 dakika  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
b) Korunumlu iç koridor duvarı ve geçitlerin yangın dayanımı 15.50 m’den yüksek yapılarda 120 dakika olmalıdır  Min. 60 dakika  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
c) Koridor Genişliği  Md. 32 ye göre hesaplanacaktır  Min. 122 cm  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
5  RAMPALAR Min. veya max. eğimi  Max. % 10  Max. 1/12  Max. 35o  
Kaçış rampa yüzeyleri  Kaymaz yüzey  Yanmaz veya az yanan malzemeden olmalıdır.  Kaymaz yüzey  
Rampa genişliği  Md. 32 ye göre hesaplanacaktır  Min. 150 cm  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  

F. Demirel ve Z. Konur Ulusal ve Uluslararası Mevzuatlar Çerçevesinde Otellerde Kaçış Yollarının Analizi ve Bir Örneklem Çizelge 3. (devam ediyor) 
DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ BYKHY [6]  NFPA 101 [5] NFPA 5000 [7]  İNGİLTERE BİNA YÖNETMELİĞİ [8]  
6  YANGINGÜVENLİK HOLÜ Yangın güvenlik holü şartı Yangın güvenlik holü minimum 3 m2’den az olmamalıdır.  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  Yangın güvenlik holü min. 5 m2 olmalıdır. 4 katta servis yapan holler içinde 20 m2’yi geçmemelidir.  
7  KAPILAR  Yatak odaların iç koridora açılan kapılarının yangın dayanımı Min. 30 dakika  Min. 20 dakika  Min. 20 dakika  
Dış koridora açılan kapıların yangın dayanımı Yangına dayanıklı olma koşulu yoktur  Min. 20 dakika  Min. 20 dakika  
Yangın kapısıpencereleri  Cam panel  Telli cam  Telli cam  
Çıkış kapısı genişliği  Min. 80 cm  Min. 81 cm  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Çıkış kapısı yangın dayanımı Min. 90 dakika, duman sızdırmaz olmalıdır  Min. 90 dakika, duman sızdırmaz  olmalıdır  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Otel yatak odası ya da süit odalarda konumlandırılmışçıkış kapısı sayısı En uzak nokta ile çıkışkapısına olan uzaklık 15 m. aşarsa en az 2 çıkışkapısı olmalıdır  185 m2’den büyükse birbirinden uzak en az 2 çıkışkapısı olmalıdır  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
8  KAÇIŞ MERDİVENİ Kaçış merdiveni genişliği  Max. 200 cm, 50 kişiden fazla olan binalarda min. 100 cm olmalıdır  Min. 112 cm, 50 kişiden fazla olan binalarda min. 100 cm olmalıdır  Min. 110 cm.  
Kaçış merdiveni rıht yüksekliği ve basışgenişliği  Rıht yüksekliği max. 17.5 cm, basış genişliği min. 25 cm olmalıdır  Rıht yüksekliği max. 17.8 cm, rıht yüks. min. 10.2 cm, basış geniş min. 27.9 cm olmalıdır  Rıht yüksekliği max. 18 cm, basış genişliği min. 28 cm olmalıdır  
Kaçış merdiveninin indiği nokta ile dışaçık alan arasındaki uzaklık  Sprinklerli 15 m Sprinklersiz 10 m  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Kaçışmerdivenlerinin yangına dayanım süresi  120 dakika  120 dakika  BS 5588’de [9] süre verilmemekle birlikte yangına dayanıklı olmasıistenmektedir  
9  DAİRESEL MERDİVEN  Dairesel merdiven genişliği  Min. 80 cm  Min. 81 cm  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Dairesel merdiven basamak genişliği ve rıht yüksekliği  En dar basış genişliği 15 cm’den, kova hattında 50 cm uzaktaki basış genişliği 25 cm’den az, basamak yüksekliği max. 17.5 cm olmalıdır.  En dar basış genişliği 27.9 cm, basamak yüksekliği 17.8 cm’den fazla olmamalıdır.  BS 5395-2’de [10] çevre genişliğine göre ölçülendirilmiştir  
10  KAÇIŞ YOLLARININ AYDINLATMASI  Kaçış yollarında ve döşeme yüzeyinde ölçülen aydınlatma seviyesi  Min. 10 lüks  Min. 10 lüks  BS 5266’ya [11] atıfta bulunulmuştur.  
Herhangi bir arma­türün çalışmaz hale gelmesi durumunda kaçış yollarıaydınlatma seviyesi  Min. 2 lüks  Min. 2 lüks  BS 5266’ya [11] atıfta bulunulmuştur.  
Acil aydınlanmanın diğer bir enerji kaynağından aktarma süresi  3 saniye  10 saniye  BS 5266ya [11] atıfta bulunulmuştur.  
Acil aydınlatma olma şartı Tüm otel, motel ve yatakhanelerde acil aydınlatma şartı aranır  25 odadan fazla olan otel­lerde aranır eğer her odasıveya süiti direk çıkışa açılıyorsa acil durum aydınlatma şartı aranmaz.  Tüm kaçış yollarında acil aydınlatma şartı aranır.  

DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ BYKHY [6]  NFPA 101 [5] NFPA 5000 [7]  İNGİLTERE BİNA YÖNETMELİĞİ [8]  
11  ASANSÖRLER Asansör kulesi ve makine dairesi yangın dayanım süresi  Min. 60 dakika  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Asansör kapılarıyangın dayanımı Min. 60 dakika ve duman sızdırmaz olmalıdır (yüksek binalarda)  Min. 60 dakika ve duman sızdırmaz olmalıdır  Min. 30 dakika ve duman sızdırmaz olmalıdır  

Yatak katları doğu, batıve güney olmak üzere üç kola ayrılmış olarak planlanmıştır (Şekil 1). Her bir kolda iç yangın merdiveni ve dış terastan toplanma alanına ulaşan dış yangın merdiveni olmak üzere her katta toplam 6 adet yangın merdiveni bulunmaktadır (Resim 2,3,4). 
Yatak katları üçüncü kattan itibaren son kata kadar geriye çekilerek planlanmış, bunun sonucu olarak da iç koridor boyu üçüncü kattan itibaren daha da kısalarak son kata kadar devam etmiştir [1]. 

Tüm yatak odalarında duman dedektörü ve sesli alarm sistemi, koridorlarda duman dedektörleri, yangın Resim 2. Yangın merdiveninin içten görünümü 



Şekil 1. İncelenen Otelin Birinci Yatak Kat Planı
F. Demirel ve Z. Konur Ulusal ve Uluslararası Mevzuatlar Çerçevesinde Otellerde Kaçış Yollarının Analizi ve Bir Örneklem 



Seçilen otelin kaçış yollarının mevzuatlar ile imdat telefonları bulunmakta ve alarmlar düzenli karşılaştırılmalı analizi Çizelge 4’de, değerlendiril­olarak kaydedilmektedir. mesi ise Çizelge 5’de verilmiştir. 
Çizelge 4. Seçilen otel örneğinin kaçış yollarının mevzuatlarla karşılaştırılmalarıÇizelge 4. (devam ediyor) 
DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ SEÇİLEN OTEL  BYKHY [6]  NFPA 101 [5] NFPA 5000 [7]  İNGİLTERE BİNA YÖNETMELİĞİ[8]  
1  KAÇIŞUZAKLIĞI  Kaçış uzaklığı İki yönde max. uzaklık sprinklerli 48.60 m’dir.  Tek yönde max. uzaklık sprinklerli 20 m, sprinklersiz 15 m, iki yönden max. uzaklık sprinklerli 45 m, sprinklersiz 30 m  Sprinklerli max. 60 m, sprinklersiz max. 38 m.  Tek yönde max.uzaklık 30 m, ölü noktadan (dead end) max. uzaklık 7.5 m.  
2  KORİDORLAR  Çıkışa açılan koridor duvarıyangın dayanımı 30 dakika  Min. 60 dakika  Sprinklersiz min. 60 dakika, sprinklerli min. 30 dakika   Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Koridor genişliği  İç koridor genişliği 210 cm, dış koridor genişliği 150 cm  Md. 32 ye göre hesaplanacaktır  Min. 122 cm  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Kaçış merdiveni genişliği  İç yangın merdi­venleri 150 cm, dışyangın merdivenleri 110 cm.  Max. 200 cm, 50 kişiden fazla olan binalarda min. 100 cm  Min. 112 cm, 50 kişiden fazla olan binalarda min. 100 cm  Min. 110 cm  
Kaçış merdiveni rıht yüksekliği ve basış genişliği  Rıht yüksekliği 17.5 cm, basış genişliği 25 cm  Rıht yüksekliği max. 17.5 cm, basışgenişliği min. 25 cm  Rıht yüksekliği max. 17.8 cm, rıht yüks. min. 10.2 cm, basış geniş min. 27.9 cm  Rıht yüksekliği max. 18 cm, basışgeniş min. 28 cm  
Kaçış merdiveni duvarlarının yangına dayanım süresi  120 dakika  120 dakika  120 dakika  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  

DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ SEÇİLEN OTEL  BYKHY [6]  NFPA 101 [5] NFPA 5000 [7]  İNGİLTERE BİNA YÖNETMELİĞİ[8]  
3  YANGINGÜVENLİK HOLÜ Yangın güvenlik holü şartı 3.3 m2  Yangın güvenlik holü minimum 3 m2’den az olmamalıdır.  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  Yangın güvenlik holü minimum 5 m2 olmalıdır. 4 katta servis yapan holler içinde 20 m2’yi geçmemelidir.  
4  KAPILAR  Otel odası ya da suit odalarda konumlandırılmışçıkış kapısı sayısı 1 çıkış kapısı (En uzak nokta ile çıkışkapısına olan uzak­lık 8.6 m - standart oda büyüklüğü: 24.5 m2)  En uzak nokta ile çıkış kapısına olan uzaklık 15 m aşarsa min. 2 çıkış kapısıolmalıdır  185 m2’den büyükse birbirinden uzak en az 2 çıkış kapısıolmalıdır  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Çıkış kapısıgenişliği  100 cm  Min. 80 cm  Min. 81 cm  Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Yangın kapısıpencereleri  Cam panel  Cam panel  Telli cam  Telli cam  
5  KAÇIŞ YOLLARININ AYDINLATILMASI  Kaçış yollarında ve döşeme yüzeyinde ölçülen aydınlatma seviyesi  13 lüks  Min. 10 lüks  Min. 10 lüks  BS 5266’ya [11] atıfta bulunulmuştur.  
Herhangi bir arma­türün çalışmaz hale gelmesi durumun­da kaçış yollarının en az aydınlatma seviyesi  2 lüks  Min. 2 lüks  Min. 2 lüks  BS 5266’ya [11] atıfta bulunulmuştur.  
Acil aydınlatmanın diğer bir enerji kaynağına aktarılma süresi  10 saniye  3 saniye  10 saniye  BS 5266’ya [11] atıfta bulunulmuştur.  
6  ASANSÖRLER Yangın anında asansörlerin durumu  Yangın anında zemin kata inip, kapıları açık olarak beklemektedir.  Yangın anında zemin kata inip, kapıları açık olarak beklemelidir.  Yangın anında zemin kata inip, kapıları açık olarak beklemelidir.  Yangın anında zemin kata inip, kapıları açık olarak beklemelidir.  


4. SONUÇ 
Örneklem için seçilen otelin pasif yangın güvenlik önlemlerinin BYKHY, NFPA ve İngiltere Bina Yönetmeliğine göre değerlendirilmesi ışığında aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır. 
• 
İncelenen otelin BYKHY ile karşılaştırılmasıamacıyla oluşturulan 14 adet değerlendirme kriterinden; kaçış uzaklığındaki 3.6 m’lik fazla mesafe, “Acil aydınlatmanın diğer bir enerji kaynağına aktarılma süresi”ndeki 7 saniyelik gecikme dışında, 12 kritere de uyduğu görülmüştür. 

• 
Örneklem için seçilen otelin NFPA ile karşılaştırılması amacıyla oluşturulan 13 adet değerlendirme kriterinden; kaçış merdiveninin basış


genişliğindeki 2.9 cm’lik darlık ve yangın kapısıpencerelerinin telli cam olmaması dışında, 11 kritere de uyduğu gözlenmiştir. 
• 
Araştırma için seçilen otelin İngiltere Bina Yönetmeliği ile karşılaştırılması amacıyla oluşturulan 5 adet değerlendirme kriterinden; kaçışmerdiveninin basış genişliğindeki 3 cm’lik darlık, yangın güvenlik holündeki 1.7 m2’lik azlık ve yangın kapısı pencerelerinin telli cam olmamasıdışında, 2 kritere uyduğu görülmüştür. 

• 
Üç ülke yönetmeliğinin otellerde pasif yangın güvenlik önlemleri açısından birbirleri ile karşılaştırılması sonucunda ise; İngiltere Bina Yönetmeliğinin aksine, Ülkemizin ilk yangın yönetmeliği olan BYKHY ile son derece detaylı ele 



F. Demirel ve Z. Konur Ulusal ve Uluslararası Mevzuatlar Çerçevesinde Otellerde Kaçış Yollarının Analizi ve Bir Örneklem Çizelge 5. Örneklem için seçilen otelin kaçış yollarının mevzuatlara uygunluğunun değerlendirilmesi 
DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ  SEÇİLEN OTEL  BYKHY [6]  NFPA 101 [5] NFPA 5000 [7]  İNGİLTERE BİNA YÖNETMELİĞİ (8)  
1  KAÇIŞUZAKLIĞI  Kaçış uzaklığı İki yönde max. uzaklık sprinklerli 48.60 m’dir.      Otele ilişkin veri ile değerlendirme kriteri karşılaştırılamamaktadır  
2  KORİDORLAR  Çıkışa açılan koridor duvarıyangın dayanımı 30 dakika      Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Koridor genişliği  İç koridor genişliği 210 cm, dış koridor genişliği 150 cm      Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Kaçış merdiveni genişliği  İç yangın merdi­venleri 150 cm, dışyangın merdivenleri 110 cm.        
Kaçış merdiveni rıht yüksekliği ve basış genişliği  Rıht yüksekliği 17.5 cm, basış genişliği 25 cm        
Kaçış merdiveni duvarlarının yangına dayanım süresi  120 dakika      Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
3  YANGINGÜVENLİK HOLÜ Yangın güvenlik holü şartı  3.3 m2    Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır    
4  KAPILAR  Otel odası ya da suit odalarda konumlandırılmış çıkışkapısı sayısı 1 çıkış kapısı (En uzak nokta ile çıkışkapısına olan uzak­lık 8.6 m -standart oda büyüklüğü: 24.5 m2)      Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Çıkış kapısı genişliği  100 cm      Bu konuda bir bilgiye rastlanmamıştır  
Yangın kapısı pencereleri  Cam panel        
5  KAÇIŞ YOLLARININ AYDINLATILMASI  Kaçış yollarında ve döşeme yüzeyinde ölçülen aydınlatma seviyesi  13 lüks      Otele ilişkin veri ile değerlendirme kriteri karşılaştırılamamaktadır  
Herhangi bir armatürün çalışmaz hale gelmesi durumunda kaçış yollarının en az aydınlatma seviyesi  2 lüks      Otele ilişkin veri ile değerlendirme kriteri karşılaştırılamamaktadır  
Acil aydınlatmanın diğer bir enerji kaynağına aktarılma süresi  10 saniye      Otele ilişkin veri ile değerlendirme kriteri karşılaştırılamamaktadır  
6  ASANSÖRLER Yangın anında asansörlerin durumu  Yangın anında zemin kata inip, kapıları açık olarak beklemektedir.        

: Uygun : Uygun değil 
alındığıbilinen NFPA’nin birbirleri ile daha fazla paralellik taşıdığı görülmüştür. Analizde; 3 değerlendirme kriterinde BYKHY’in NFPA’ye göre daha sert koşullar içerdiği, 3 değerlendirme kriterinde ise NFPA’nin daha sert koşullar içerdiği, kalan kriterlerde de benzer koşulların yer aldığıgözlemlenmiştir. 
Yapılan bu analiz çalışmasına göre; BYKHY’in yürürlüğe girmesinden 12 yıl önce inşa edilen otelin pasif yangın güvenlik önlemleri açısından BYKHY ’ne % 85.7 oranında uyumlu olduğu görülmüştür. Dolayısıyla örneklem için seçilen otelin genelde pasif yangın güvenlik önlemleri göz önüne alınarak planlandığı açıktır. Ancak, BYKHY madde 140, geçici madde 1’e göre yönetmelikte istenen eksik tedbirlerin, ivedilikle yerine getirilmesi gerekmektedir. 
Otel yangınları, kullanıcıların çoğunun uykuda olmasınedeni ile genellikle ölümle sonuçlanmaktadır. Dolayısıyla, mimarın tasarım aşamasında alacağıpasif yangın güvenliğine ilişkin önlemler son derece önem kazanmaktadır. Bina içerisindeki kaçışyollarının tasarlanması, duman kontrolünün 

sağlanması, yangın kompartımanlarının oluşturulması, mimarı doğrudan ilgilendiren pasif yangın güvenlik önlemlerinden bazılarıdır. Mimar bu konuda bilinçli olmalı, özellikle otel gibi çok sayıda insanı barındıran binaların tasarımında pasif yangın güvenlik önlemlerini titizlikle uygulamalıdır. Kaçış yollarıözenle tasarlanmalı, işaretleme ve aydınlatmalar yönetmeliklere uygun yapılmalıdır. Ayrıca, yangının yayılım hızının yavaşlatılması için de yangına dirençli malzemeler kullanılmalı, şaftlar yalıtılmalı, duman tahliye sistemleri yapılmalıdır. Pasif yangın güvenlik önlemleri yeterli ise yangının genişlemesi daha yavaşolacak, insanların tahliyesi kolaylaşacak ve dolayısıyla yangının vereceği zarar daha az olacaktır. 
Yangının daha az zararla kontrol altına alınabilmesi için, yangının erken haber alınması ve söndürülmesine ilişkin aktif sistemlerin kullanılması, otellerde son derece önemlidir. Pasif önlemlerin yeterli olmasıhalinde, aktif önlemlerin etkinliğinin de artacağı bilinen bir gerçektir. 
Otellerde şehir planlaması açısından da yangın riski göz ardı edilmeyerek, itfaiyenin otellere rahat yaklaşımıiçin sokak ve caddeler de uygun şekilde projelendirilmelidir. 


TEŞEKKÜR 
İncelenen otelin personeline ve yangın merdivenlerinin aydınlatma ölçümlerinin yapılmasındaki katkılarından ötürü Y.Doç.Dr. Cüneyt Kurtay’a teşekkür ederiz. 

KAYNAKLAR 
1.	
GÜNAYDIN Z., Otellerde Pasif Yangın Güvenlik Önlemleri, Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Ankara, 2005. 

2.	
KILIÇ, A., “Avrupa Konseyi Otel Yangın Güvenliği Kararları” Yangın ve Güvenlik, Sayı: 87, Sayfa:54-61, 2005. 


3.TENKER, S., Yüksek Otellerde Yangından Korunma Kaçış Yollarının İncelenmesi, Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Yıldız Teknik Üniversitesi, İstanbul, 1995. 
4.	
Commission Decision 86/666/EC, Offical Journal of the European Union, 22.12.1986. 

5.	
“NFPA 101 Life Safety Code”, National Fire Protection Association, New Orleans, USA, 2000. 

6.	
“Binaların Yangından Korunması Hakkında Yönetmelik”, Resmi Gazete, Sayı: 4390, 12.06.2002. 

7.	
“NFPA, 5000 Building Construction and Safety Code”, National Fire Protection Association, Minneapolis, USA, 2003. 


8.“The Building Regulations 2000 - Fire Safety B”, Office of the Deputy Prime Minister of England, Norwich, 2002. 
9.	
“BS 5588 “Fire precautions in the design, construction and use of buildings”, British Standard, England, 1990. 

10.	
“BS 5395 Bölüm: 2, “Stairs, Ladders and Walkways-Code of practice for the design of helical and spiral stairs”, British Standart, England, 1984. 

11.	
BS 5266 Bölüm: 1, “Emergency lighting. Code of practice for the emergency lighting of premises other than cinemas and certain other specified premises used for entertainment” British Standart, England, 1999. 






