FARKLI SOSYO-EKONOMİK DÜZEYE SAHİP KULLANICILARIN KONUT ANA YAŞAMA MEKANINI DEĞERLENDİRMESİ
Kemal YILDIRIM ve Aysu BAŞKAYA* 

Mobilya ve Dekorasyon Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Beşevler, Ankara, 
kemaly@gazi.edu.tr

* Mimarlık Bölümü, Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06570, Maltepe, Ankara, 

aysubas@gazi.edu.tr 

(Geliş/Received: 16.02.2005; Kabul/Accepted: 17.05.2005) 

ÖZET 
Bu çalışmada, farklı sosyo-ekonomik düzeye (SED) sahip apartman konutlarında yaşayan kullanıcıların, konut ana yaşama mekanına (Salon) olan tavırları incelenmektedir. Çalışmada varsayılan kullanıcı sayısı ile konutun oda sayısına bağlı olarak ana yaşama mekanının kullanımındaki farklılıkların olacağı yönündedir. Bu maksatla, hazırlanan farklı sosyo-ekonomik düzeyi temsil ettiğine inanılan, Ankara’nın “Kurtuluş” (orta SED) ve “Çankaya” (üst SED) semtlerinde toplam 90 adet apartman konut kullanıcısına uygulanmıştır. Sonuç olarak, her iki bölgede bulunan konutlarda yaşayan farklı SED’e sahip kullanıcıların ana yaşama mekanlarını kullanımlarıarasında istatistiksel açıdan önemli bir farklılık bulunmuşolup, bu farklılığın ise konutta yaşayan kullanıcı sayısıile konutun oda sayısından kaynaklandığı tespit edilmiştir. 

1. GİRİŞyaşayan ve aynı mekan parçalarını paylaşan, tüm 
yaşam eylemlerini uyuma, dinlenme, yemek yeme vb. Konut, toplumların sosyal, ekonomik ve kültürel birlikte yapan bireylerin veya ailelerin geliştirdikleri kimliklerinin bir göstergesidir. Bireyler kendi fiziksel barınma-korunma işlevli bir yaşama ve yerleşme ve tinsel özelliklerinin yanı sıra ait olduğu grubun biçimidir [2]. kültürel özelliklerini de yaşadıkları mekana, o mekanın kullanım biçimine yansıtırlar [1]. Konut, Konutta insanın düzenleme ve yaratma isteği, insanların barınma gereksinimlerini karşılayan, onlarıyaşamının büyük bir bölümünü bu ortamda geçirdiği dış etkilerden koruyan ve güvenlik içerisinde için, diğer yapı türlerine göre daha da belirgindir. Bu yaşamlarının sürdürülmesini sağlayan en önemli yapınedenle konut, ilk çağlardan bu yana, toplumun türüdür. Diğer bir tanımlamaya göre konut, bir arada gelişim süreci içinde hızla değişerek çadır düzeninden 
K. Yıldırım ve A. Başkaya Farklı Sosyo-Ekonomik Düzeye Sahip Kullanıcıların Konut Ana Yaşama Mekanını Değerlendirmesi 
bugünkü konutlara kadar çevre koşullarına da bağlıolarak evrim geçirmiştir [2]. Ertürk vd. [1] çalışmalarında, hiçbir toplumsal öğe ya da sürecin değişimden bağımsız olarak düşünülemeyeceğini, her toplumsal öğe ve sürecin değişime katkıda bulunduğu gibi, değişim olgusundan etkilendiğini, toplumsal ve ekonomik alandaki gelişmelerin ve değişimlerin konut mekanlarının farklılaşmasına neden olduğunu bildir­miştir. Öncelikle kentsel yaşam alanlarında başlayan ve diğer kırsal kesimlere de yayılan apartmanlaşma olgusu ile geleneksel plan şemalarından uzaklaşılmışve konut mekanlarında uzmanlaşmaya gidilmiştir. Artık günümüz konutlarında farklı işlevler, farklımekanlarda gerçekleştirilmektedir. Sonuçta, çağdaşyaşamın bir sonucu olarak, konut mekanlarının servis, yaşama ve uyku bölümlerine ayrıldığı görülmektedir. Her bölüm çeşitli mekanları, her mekanda eylem ve eylem alanlarını gerektirmiştir. Eylemlere göre oluşturulan mekanlar; özel, yarı özel ve dışa açık olarak planlanmış ve konutun iç bünyesinde değişikliklere neden olmuştur [3]. Bu çerçevede konu alanını oluşturan ana yaşama mekanının (salon) kısaca açıklanmasında yarar vardır. 
Ana yaşama mekanı, insanların aktif yaşamlarınıkapsayan eylem gereksinimlerini karşılamak amacıyla kullandığı ve genellikle konutun en büyük alanınıoluşturan çok amaçlı mekanlardır. Arcan vd. [2] ise ana yaşama mekanını, konut içinde yaşayan bireylerin sosyal gereksinmeleri için düzenlenmiş bir mekan olup, aile bireylerinin birlikte oturdukları, sohbet ettikleri, müzik dinledikleri, TV ve radyo gibi araçlar aracılığı ile dolaylı bir şekilde dış dünya ile iletişim kurdukları mekanlar şeklinde tanımlamıştır. Ayrıca, ana yaşama mekanı bireylerin konut içinde bulundukları zamanda da, konut dışı sosyal ilişkilerini de sürdürdüğü alandır. Konut kullanıcılarımisafirlerini burada ağırlarlar. Konut, dış dünyaya balkon veya teras aracılığı ile bu mekandan açılmaktadır. Ana yaşama mekanı genellikle konutun manzaraya açılan ön tarafında, diğer mekanlarla ilişkili olarak düzenlenir ve konutun aktif yaşama bölümünü oluşturur. 
İnsanların ana yaşama mekanı içerisinde gerçekleştirdikleri eylemler kültürel yapıya, yaşam tarzına, karakteristik özelliklerine bağlı olarak değişebilir. Sözü edilen eylemlerin gerçekleştirile­bilmesi için eylem ve eylem alanlarının belirlenmesi ve tanımlanması gerekir. Ana yaşama mekanı, konut içerisinde yaşayan bireylerin sosyal gereksinmeleri için düzenlenmiş bir mekan olup; genel olarak aşağıdaki eylemleri kapsar; 
*Birlikte oturma, sohbet etme, dinlenme vb. *Müzik dinleme, TV seyretme vb. *Çalışma -kitap okuma vb. *Yemek yeme vb. 
Ana yaşama mekanlarında belirtilen eylemlerin gerçekleştirilebilmesi için bir takım donatıelemanlarına ihtiyaç duyulmaktadır. Ana yaşama mekanında en sık kullanılan donatı elemanları genel olarak; 
*Oturma grubu (tekli, ikili ve üçlü koltuk takımı, 
kanepe, sallanır koltuk vb.) *Salon dolabı, TV dolabı, kitaplık vb. *Orta sehpaları, orta masaları, oyun masaları vb. *Yemek grubu (yemek masası ve sandalyeleri) *Bar ünitesi vb. *Çeşitli aksesuarlar (ayaklı lambalar, heykel, çiçekler, 
biblolar, metal eşyalar vb.) 
Ana yaşama mekanlarında, genellikle bir oturma grubu ve istenildiğinde içine televizyon yerleştirilebilen salon dolabı-kitaplık bulunmaktadır. Oturma grubu genellikle üçlü, ikili ve iki tek koltuk olmak üzere yedi kişilik oturma grubunu oluşturmaktadır. Bu gruba bazen bir TV koltuğu ile puf da eklenebilir. Ayrıca, koltuk takımınıtamamlayan gerekli sayıda sehpalar da yer alır. Salon dolabı-kitaplıklar çok farklı amaçlar için tasarlanıp üretilebilmektedir, genel olarak bloklar halinde üretilir ve yan yana getirilerek kullanılır. Esnek ve değişebilir anlayışla modüler sisteme göre üretilebilirler. Bunlar, yan yana ya da değişik şekillerde bir araya getirilerek bir bütün oluşturulur. Bu mekanların büyüklüğüne bağlı olarak mekanın konforunu ve estetiğini artırmak için çeşitli çiçekler veya sergilenecek eşyalar, bar ünitesi, gazetelik, abajur, servis arabası, TV dolabı, müzik seti, aydınlatma elemanları gibi çeşitli fonksiyonel ya da dekoratif aksesuarlar kullanılabilir. 
Yukarıdaki açıklamalardan da anlaşılacağı üzere aile hayatında en önemli mekanlardan biri ve konutun ağırlık merkezi hiç şüphesiz ana yaşama mekanıdır. Etkin bir aile hayatına sahne olan ve günlük aktif yaşama alanı olan ana yaşama mekanlarında, aileyi meydana getiren bireyler bir arada otururlar, konuşurlar, tartışırlar ve yaşarlar. Bu nedenle, aile bireyleri konut içerisinde en uzun süreyi ana yaşama mekanlarında geçirirler. Ancak, ana yaşama mekanlarının toplumumuzda önemli bir olgu olan misafir ağırlama için ayrılması, günlük kullanım halinde eşyaların eskiyeceği ve kirleneceği kaygısı, ısıtılma sorunu vb. kaygılardan dolayı genellikle kapalı tutulduğu görülmektedir. 
Devlet İstatistik Enstitüsü inşaat istatistiklerine ait rakamlara bakıldığında; 2000 yılı itibariyle Türkiye geneli mevcut konut sayısı 5.872.808’dir [4]. Buna göre, konut sayısı ve maliyeti düşünüldüğünde, insanların yaşamını sürdürdükleri mekanların ne kadar önemli olduğu açıkça görülebilir. Buna ilave olarak, ABD bağımsız nüfus enstitüsünün verilerine göre dünya üzerinde 6,2 milyarı aşkın insanın yaşadığı düşünülürse, konunun daha da büyük bir önem arz ettiği ortaya çıkmaktadır [5]. Bu noktadan 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

hareketle, insanların konut içerisinde yaşamının büyük bir bölümünü geçirdiği ana yaşama mekanlarının kullanıcıların ihtiyaçlarını karşılayacak nitelikte tasarlanıp, düzenlenmesi büyük önem arz etmektedir.  
Daha önce Işık [6] çalışmasında, farklı sosyo­ekonomik düzeylere sahip ailelerin yaşantıları ve konut kullanımlarının incelenerek, bulguların yeni yapılacak konutlarda ve iç donatı elemanlarının tasarımında kullanılmasının oldukça önemli olduğunu vurgulamıştır. İmamoğlu [7], ev sahiplerinin konutlar ve çevreleri ile ilgili değerlendirmelerinin temelinde ailenin SED’inin etkili olduğunu ve buna bağlı olarak ailelerin refah düzeyleri yükseldikçe evlerinden memnuniyetlerinin artmakta, şikayetlerinin ise azalmakta olduğunu bildirmiştir. Işık [6], çeşitli SED grubundaki ailelerin konut kullanımını, yaşam biçimini, iç mekan düzenlemelerini, eşyanın nicelik ve nitelikleri ile depolama sorunlarını inceleyerek; orta SED ve üst SED kullanıcıların konutlarının büyüklüğü, donatı elemanlarının düzenlenişi ve yaşam biçimleri arasında bir benzerlik olduğunu tespit etmiştir. Benzer bir şekilde Bilgin [8], çeşitli SED grubuna dahil ailelerin kullandıkları eşya ve insan­eşya ilişkilerini incelemiş; grupların sosyo-ekonomik durumlarına bağlı olarak eşyalarının değiştiğini ve kullanıcıların yaşam tarzı ile eşyaları arasında belli bir uyumun olduğunu bildirmiştir. Küreli ve Uysal [9], genel kullanıcı grubunun ana yaşama mekanlarında bulunan mevcut donatı elemanlarını tespit ederek, bu donatılar için ölçüler önermişlerdir. 
Literatürden, insanların günlük yaşantılarının önemli bir bölümünü geçirdikleri ana yaşama mekanlarının farklıSED’e sahip kullanıcılar üzerindeki etkilerine ilişkin kapsamlı bir çalışmanın yapılmadığı anlaşıl­maktadır. Kullanıcıların ana yaşama mekanlarından yeterince faydalanamadığı gerçeğinden hareketle farklı SED’e sahip kullanıcıların ana yaşama mekanlarının araştırılması büyük önem arz etmektedir. Bu nedenle; ana yaşama mekanlarının iç mekan tasarımlarının farklı SED’e sahip kullanıcılar tarafından nasıl algılandığı incelenerek, kullanıcımemnuniyetine etkilerinin belirlenmesinde yarar vardır. 
Farklı SED’e sahip kullanıcıların ana yaşama mekanıkullanım şekilleri ve mekanın algısal kalitesi arasındaki ilişkilerin incelenmesi ve buna bağlı olarak kullanıcıların memnuniyet durumlarının ve/veya varsa şikayetlerinin tespit edilmesi gerekir. Buna göre, araştırmanın amacına uygun olarak geliştirilmiş olan hipotez aşağıda verilmiştir. 
Araştırma Hipotezi: Ailenin kalabalıklaştığı ve oda sayısının arttığı durumlarda orta SED ve üst SED gelir grubunun her ikisinde de benzer şekilde ana yaşama mekanının “oturma odası” olarak kullanıldığıdüşünülmektedir. Orta SED kullanıcılarının kısıtlıalanlarda yaşamak zorunda kalması sonucu, ana yaşama mekanına olan tavrının belirgin bir şekilde etkilendiği, aile kişi sayısının az olması halinde dahi mekanın, çoğunlukla “sadece misafir ağırlama” amaçlı değil, “günlük kullanım” amaçlı kullanıldığıvarsayılmaktadır. 
Belirlenen hipotezin test edilmesi için gereken araştırma metodu açıklamasıve veri toplama yöntemi aşağıda verilmiştir. 

2. ARAŞTIRMA YÖNTEMİ
2.1. Konutların Seçimi 
Bu araştırma, Ankara’nın iki farklı bölgesinde yürütülmüş olup; apartman konutlarında bulunan ana yaşama mekanlarının mevcut düzeninin kullanıcımemnuniyetine etkisi tespit edilmeye çalışılmıştır. Bu amaçla, her bir bölgede 10 adet apartman bloğundan olmak üzere toplam 48 adet orta SED (Kurtuluş) ve 42 adet üst SED (Çankaya) kullanıcısının yaşadığıkonutlar seçilmiştir. 

2.2. Anketin Tasarımı
Yukarıda verilmiş olan araştırma hipotezleri bir anket yardımıyla test edilmiştir. Bu anketin tasarımında daha önceki benzer araştırmalarda kullanılan ve güvenilir bulunmuş konut değerlendirme anketlerinden faydalanılmıştır [6, 10-13]. Bu anket, kullanılmadan önce pilot olarak seçilen konutlarda uygulanmış, çıkan sorunlar dikkate alınarak anket yeniden düzenlenmiştir. Anket, araştırma kapsamına alınan konutların ebeveynlerine hafta içi ve hafta sonu dahil olmak üzere günün farklı zamanlarında uygulanmıştır. Anket verileri, 2004 yılı içinde 2 aylık bir periyotta yüz yüze görüşülerek elde edilmiştir. Anket, üç boyutta ele alınmıştır. 
1-Kullanıcılar ile ilgili genel sorular (yaş, cinsiyet, 
eğitim durumu, gelir durumu vb.). 2-Konut ile ilgili sorular (mülkiyet durumu, oturma 
süresi vb.). 3-Mekan ile ilgili sorular (mekanın kullanım şekli, az 
kullanılma nedenleri vb.). 
Bu sorulara ait değerlendirme unsurları “boşluklarıdoldurma, çoktan seçmeli ve açık uçlu sorular” kullanılarak ölçülmüştür. Ölçülmüş olan bu unsurların her birinin ortalamaları, varyans analizleri ve güvenilirlik katsayıları belirlenmiştir. 


2.3. Verilerin Değerlendirilmesi 
Bu çalışmada, kullanıcıların konut ana yaşama mekanları hakkındaki değerlendirmeleri “bağımlıdeğişkenler” olarak kabul edilmiştir. Kullanıcıların, konut ana yaşama mekanı hakkındaki değerlendirmelerini etkileyen bir çok faktör vardır. Bu 

K. Yıldırım ve A. Başkaya Farklı Sosyo-Ekonomik Düzeye Sahip Kullanıcıların Konut Ana Yaşama Mekanını Değerlendirmesi 
faktörlerden sosyo-ekonomik düzey (SED) “bağımsız değişken” olarak kabul edilmiştir. Tanımlanmış olan bu bağımsız değişken “orta SED” ve “üst SED” den oluşmaktadır. Bu araştırmada, elde edilen verilerin yüzdelik değerleri ile kategorik ortalamalarıtanımlanmıştır. Daha sonra, bağımlı değişkenlerin güvenilirlik düzeyleri belirlenerek, konut ana yaşama mekanlarının değerlendirilmesi üzerine orta SED ve üst SED’ler arasındaki farklılıkların etkisini incelemek için varyans analizi (ANOVA) tekniği kullanılmıştır. 



3. BULGULAR VE TARTIŞMA 
Araştırma kapsamını, Ankara il merkezi sınırlarıiçindeki Kurtuluş ve Çankaya semtlerinde bulunan orta SED ve üst SED ailelerin yaşadıkları konutlar oluşturmaktadır. Araştırma sonuçlarıyla ilgili bulgular aşağıda verilmiştir. 
3.1. Kullanıcılar ile İlgili Bulgular 
Araştırma kapsamına alınan iki farklı sosyo-ekonomik düzeye sahip kullanıcıların genel bilgileri Tablo 1’de verilmiştir. Buna göre, kullanıcıların %64’ünün bayan, %61’inin 18-29 yaş grubu, %38’inin ortaöğretim mezunu olduğu görülmektedir. Üst SED kullanıcılarının %43’ünün fakülte mezunu, orta SED’in ise %42’sinin ortaöğretim mezunu olduğu görülmektedir. Gelir durumu tahmin edildiği üzere üst SED’de orta SED’e oranla daha yüksektir. Buna göre, orta SED kullanıcılarının %40’ının geliri 1 milyarın altında olmasına karşın, üst SED’in %45’inin 2 milyarın üzerinde gelire sahip olduğu tespit edilmiştir. Ayrıca, orta SED konutlarının %46’sında 4 kişi ve üzeri, üst SED konutlarının ise %38’inde 3 kişi yaşamaktadır. 


3.2. Konut ile İlgili Bulgular 
Konutların mülkiyet durumları ile ilgili bilgiler Tablo 2’de verilmiştir. Buna göre; orta SED kullanıcıların %60’ının ve üst SED’in ise %79’unun ev sahibi olduğu tespit edilmiştir. Varyans analizi sonuçlarına göre, SED’ler arasındaki mülkiyet durumu farklılıkları (F = 7,03; df= 1; P < .01) istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Bu durum, kullanıcıların gelir düzeyleri ile ilişkilendirilebilir.  
Kullanıcıların konutlarında oturma süreleri Tablo 3’de verilmiştir. Buna göre; orta SED kullanıcılarının %58’inin 0-10 yıl, üst SED kullanıcılarının ise %40’ının 11-20 yıl arasında bir süreyle konutlarında oturdukları belirlenmiştir. Varyans analizi sonuçlarına 

Tablo 1. Kullanıcılara ait genel bilgiler 
Kullanıcıların Genel Bilgileri  Orta SED  Üst SED  SED’ler Toplamı  
F  %  F  %  F  %  
Cinsiyet  Bayan  36  75  22  52  58  64  
Erkek  12  25  20  48  32  36  
Yaş  18-29 yaş arası 27  56  28  67  55  61  
30-60 yaş arası 21  44  14  33  35  39  
Eğitim düzeyi  Ortaöğretim  20  42  14  33  34  38  
Yüksekokul  12  25  10  24  22  24  
Fakülte  16  33  18  43  34  38  
Gelir durumu  1 milyardan az  19  40  - - 19  21  
1-2 milyar  23  48  23  55  46  51  
2 milyar üzeri  6  12  19  45  25  28  
Kullanıcısayısı 2 kişi  14  29  8  19  22  24  
3 kişi  12  25  16  38  28  31  
4 kişi ve üzeri  22  46  18  43  40  45  

F: Frekans sayısı  %: Yüzdelik değer Tablo 2. Konutların mülkiyet durumları
Mülkiyet Durumu  Orta SED  Üst SED  SED’ler Toplamı  
F  %  F  %  F  %  
Ev sahibi  29  60  33  79  62  69  
Kiracı  19  40  9  21  28  31  

Tablo 3. Kullanıcıların konutta oturma süreleri 
Oturma Süresi  Orta SED  Üst SED  SED’ler Toplamı  
F  %  F  %  F  %  
 0-10 yıl  28  58  15  36  43  48  
11-20 yıl  11  23  17  40  28  31  
21 yıl ve üzeri  9  19  10  24  19  21  

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

göre, her iki SED’in konutlarında oturma süreleri arasındaki farklılıklar (F = 7,24; df= 1; P < .01) istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Buna göre, orta SED kullanıcılarının önemli bir bölümünün kiracıolması nedeniyle üst SED’e oranla konutlarında daha kısa süreli oturdukları söylenebilir. Ayrıca, tüm orta SED kullanıcıları üç oda bir salon (3+1) konutlarda ve tüm üst SED kullanıcıları da dört oda bir salon (4+1) konutlarda oturmaktadır. 


3.3. Yaşama Mekanı Kullanımı ile İlgili Bulgular 
İncelenen konutların ana yaşama mekanlarının kullanım zamanları Tablo 4’de verilmiştir. Buna göre; orta SED kullanıcılarının %79’u ve üst SED’in ise %60’ı ana yaşama mekanını günlük kullanımlar için, orta SED kullanıcılarının %21’i ve üst SED’in ise %40’ı ana yaşama mekanını sadece misafir geldiğinde kullandığını beyan etmiştir. Bu sonuçlara göre, kullanıcıların %30’unun ana yaşama mekanını günlük olarak kullanmadığı görülmektedir. Varyans analizi sonuçlarına göre, SED’lerin ana yaşama mekanınıkullanım amaçları arasındaki farklılıklar; günlük kullanımlar ve sadece misafir ağırlama unsurlarının her ikisi içinde (F = 4,22; df = 1; P < .05) istatistiksel anlamda önemli bulunmuştur. Buradan, üst SED’in, orta SED’e oranla ana yaşama mekanlarını daha çok “sadece misafir ağırlamak” için kullandığısöylenebilir. Bunda üst SED konutlarının büyüklüğü ve oda sayısının fazlalığı ana yaşama mekanının sadece misafir ağırlama için kullanımında etkili olmuşolabilir.  
İncelenen konutlarda ana yaşama mekanının sık kullanılma nedenleri Tablo 5’de verilmiştir. Buna göre; orta SED kullanıcıların %31’i ve üst SED’in ise %64’ü ana yaşama mekanını geniş olduğu için, orta SED’in %8’i ve üst SED’in ise %45’i ana yaşama mekanlarının dekorasyonu iyi olduğu için kullandığıbelirlenmiştir. Ayrıca, orta SED kullanıcıların %38’i ve üst SED’in ise %12’si konutlarında bulunan oda sayısının az olması nedeniyle ana yaşama mekanınıkullandığını beyan etmiştir. Varyans analizi sonuçlarına göre, SED’lerin ana yaşama mekanlarınıkullanma nedenleri arasındaki farklılıklar; genişolması (F = 10,78; df = 1; P < .001), oda sayısının azlığı (F = 5,01; df = 1; P < .05), gün ışığını iyi alması(F = 11,69; df = 1; P < .001), sakin olması (F = 3,89; df = 1; P < .05), dekorasyonun iyi olması (F = 19,08; df = 1; P < .001) ve ferah olması (F = 3,92; df = 1; P < .05) kriterleri için istatistiksel anlamda önemli bulunmuştur. 
Ayrıca, ana yaşama mekanının kullanılma nedenlerine ilişkin verilerin Cronbach alfa güvenilirlik katsayıları0.64’dür. Bazı araştırmacılara göre [14-16] tüm unsurlar için alfa güvenilirlik katsayıları 0.60’ın üzerinde çıktığında “güvenilir” olarak kabul edilmektedir. Buna göre, elde edilen Cronbach alfa değerinin güven düzeyinde olduğu söylenebilir. Buradan, üst SED grubunun konut alanları, özellikle de ana yaşama mekanları daha büyük boyutlarda olması nedeniyle, oldukça fazla kullanıcısı tarafından geniş, ferah, sakin ve yeterli gün ışığı alıyor şeklinde algılandığı anlaşılmaktadır. 


3.4. Bulguların Karşılaştırılması
Farklı SED’e sahip konut kullanıcılarının sayıları ile ana yaşama mekanı kullanımları arasındaki ilişkilere ait karşılaştırma değerleri Tablo 6’da verilmiştir. Buna göre; her iki SED grubundaki kullanıcısayısındaki artışa bağlı olarak ana yaşama mekanlarının daha yoğun olarak günlük amaçlı

Tablo 4. Ana yaşama mekanının kullanılma zamanları
Ana Yaşama Mekanının Kullanım Zamanları Orta SED  Üst SED  SED’ler Toplamı  
F  %  F  %  F  %  
Günlük kullanım  38  79  25  60  63  70  
Sadece misafir geldiğinde  10  21  17  40  27  30  

Tablo 5. Ana yaşama mekanının sık kullanılma nedenleri 
Ana Yaşama Mekanının Sık Kullanılma Nedenleri  Orta SED  Üst SED  SED’ler Toplamı  
F  %  F  %  F  %  
Geniş olması Evet  15  31  27  64  42  47  
Hayır  33  69  15  36  48  53  
Oda sayısının azlığı Evet  18  38  5  12  25  28  
Hayır  30  62  37  88  65  72  
Gün ışığını iyi alması Evet  6  12  18  43  24  27  
Hayır  42  88  24  57  66  73  
Sakin olması  Evet  5  10  11  26  16  18  
Hayır  43  90  31  74  74  82  
Dekorasyonun iyi olması  Evet  4  8  19  45  23  26  
Hayır  44  92  23  55  67  74  
Ferah olması  Evet  13  27  19  45  32  36  
Hayır  35  73  23  55  58  64  

K. Yıldırım ve A. Başkaya Farklı Sosyo-Ekonomik Düzeye Sahip Kullanıcıların Konut Ana Yaşama Mekanını Değerlendirmesi Tablo 6. Ana yaşama mekanının kişi sayısına göre kullanım şekilleri
Ana Yaşama Mekanını Kullanım Zamanları Orta SED  Üst SED  SED’ler Toplamı  
F  %  F  %  F  %  
2 kişi ve az  Günlük Kullanım  8  17  3  7  11  12  
Misafir Ağırlama  3  6  4  10  7  8  
3 kişi  Günlük Kullanım  11  23  8  19  19  21  
Misafir Ağırlama  3  6  6  14  9  10  
4 kişi ve fazla  Günlük Kullanım  19  40  14  33  33  37  
Misafir Ağırlama  4  8  7  17  11  12  

kullanıldığıgörülmektedir. Buna karşın orta SED grubunda ailede kişi sayısı artmakla birlikte mekanın “sadece misafir ağırlama” maksatlı kullanımında belirgin bir artış olmamıştır. 
Hipotezde öne sürülen “ailenin kalabalıklaştığı ve “oda sayısının arttığı” durumlarda her iki gelir grubunda da benzer şekilde ana yaşama mekanının “oturma odası” olarak kullanıldığı” fikrini test etmek için Pearson korelasyon analizi yapılmıştır. Bu kapsamda kullanıcıların sayısı, oda sayısı ve ana yaşama mekanı kullanımları arasındaki ilişkileri gösteren SED’lere ait korelasyon analizi sonuçlarıTablo 7’de verilmiştir. Buna göre, farklı SED kullanıcıların sayısına ve oda sayısına bağlı olarak ana yaşama mekanı kullanımları arasında istatistiki açıdan “P < .05 düzeyinde” önemli bir ilişki bulunmuştur. Sonuçta, kullanıcı sayısı, oda sayısı ve kullanıcıların ana yaşama mekanını kullanımları arasında yüksek düzeyde bir ilişkiden söz edilebilir. Özetle, konutların oda sayısının her iki SED kullanıcıları içinde “günlük kullanımlar” ve “sadece misafir ağırlama” gibi ana yaşama mekanı kullanımlarında etkili olduğu söylenebilir. Ayrıca, kullanıcı sayısıyla “günlük kullanım” arasında pozitif bir ilişki olmasına rağmen kullanıcı sayısı ile “sadece misafir ağırlama” arasında anlamlı bir ilişki bulunamamıştır (Şekil 1). 
Daha önce Tablo 4’ün açıklamalarında “günlük kullanım” ve “sadece misafir ağırlama” unsurları ile, her iki SED arasında istatistiksel açıdan bir farklılığıortaya koyan ANOVA testi sonuçlarına rağmen, bu farklılığın aslında aile sayısı ve oda sayısındaki farklılıktan kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Bu durum, araştırmada öne sürülen varsayımı desteklemektedir. Buna göre, her iki grupta da ailedeki kişi sayısının artması halinde, ana yaşama mekanının “günlük kullanımı” artmaktadır. Oda sayısının az olmasınedeniyle orta SED’de bu artış çok daha belirgin bir şekilde görülmektedir. Ailedeki kişi sayısının artmasıhalinde, ana yaşama mekanının “sadece misafir ağırlama” amaçlı kullanımı orta SED’de oda sayısının kısıtlı olması nedeniyle düşük kalmakta, üst SED’de ise oda sayısına bağlıolarak daha belirgin bir oranda “sadece misafir ağırlama” amaçlı kullanım artmaktadır. Kişi sayısının az olması halinde ise orta SED, diğer gruptan oldukça farklı bir şekilde ana yaşama mekanını günlük kullanıma tercih etmekte, 

Tablo 7. Bağımlı değişkenler arasındaki “Pearson Korelasyon” analizi sonuçları
Kullanıcı sayısı Oda sayısı Günlük kullanım  Misafir ağırlama  
Kullanıcı sayısı  1,000  
Oda sayısı  0,044   1,000  
Günlük kullanım  -0,283**  0,214*  1,000  
Misafir ağırlama   0,042  -0,214*  -0,206*   1,000  
 Not: *.05 düzeyinde Korelasyon önemlidir, **.01 düzeyinde Korelasyon önemlidir (2-tailed).  

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 Yüzdelik Değer  2 kişi ve az 3 kişi 4 kişi ve fazla 2 kişi ve az 3 kişi 4 kişi ve fazla Günlük oturma Misafir ağırlama        Orta SED (3 + 1)       Üst SED (4 + 1)  
Şekil 1. Kullanıcıların sayısı ile ana yaşama mekanı kullanımları arasındaki ilişki  

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 2, 2006 

üst SED ise orta SED den farklı bir şekilde misafire ayırt edebilmektedir. 



4. SONUÇLAR 
Işık [6] çalışmasında, orta SED ve üst SED konutların büyüklüğü, donatı elemanlarını düzenlenişi ve yaşam biçimleri arasında bir benzerlik olduğunu ileri sürmüştür. Buna karşın bu çalışmadaki bulgular bir anlamda Işık’ın bulgularınıçürütür niteliktedir. FarklıSED konut kullanıcılarının sayısı ve konutun oda sayısı ile kullanıcıların ana yaşama mekanınıkullanımları arasında istatistiksel açıdan önemli bir ilişki bulunmuştur. Buna göre, aile sayısı ile konutların oda sayısının her iki SED kullanıcılarıiçinde “günlük kullanımlar” ve “misafir ağırlama” gibi ana yaşama mekanı kullanımlarında etkili olduğu görülmektedir.  
Buna göre, üst SED’in orta SED’e oranla ana yaşama mekanını daha çok misafir ağırlamak için kullandığısöylenebilir. Bunda üst SED konutlarının büyüklüğü ve oda sayısının fazlalığı ana yaşama mekanının sadece misafir için kullanımında etkili olmuş olabilir. Üst SED grubunun konut alanları, özellikle de ana yaşama mekanları daha büyük boyutlarda olmasınedeniyle kullanıcılar tarafından geniş, ferah, sakin ve yeterli gün ışığı alıyor şeklinde algılandığıanlaşılmaktadır. 
Buna karşın, orta SED’in kullanıcı sayısına bağlıolarak oda sayısının az olması nedeniyle ana yaşama mekanını daha sık kullanmak zorunda kaldığıanlaşılmaktadır. Orta SED grubunun kişi sayısına oranla uygun alanlarda yaşayamama durumunda kalmaları, ailenin ana yaşama mekanına olan yorumunda farklılıklara neden olmuştur. Geçmişten günümüze temiz, düzenli ve her an misafir gelecekmiş gibi itina ile korunan mekan, günümüzde orta SED için “oturma odası” niteliğindedir. Bu noktada orta SED grubu için 3+1 konut büyüklüğünün yeniden sorgulanması gerekmektedir. 


KAYNAKLAR 
1. 
Ertürk, S., “Mimari Donatım Ders Notları”, KTÜ, Trabzon, 2-70, 1995. 

2. 
Arcan, E. F. ve Evci, F., “Mimari Tasarıma Yaklaşım”, Tasarım Yayın Grubu 2. Basım, İstanbul, 76-91, 1999. 

3. 
Yıldırım, K. ve Hacıbaloğlu, M., “Konut Mutfakları ile ilgili Ergonomik Bir Araştırma”, 


G.Ü. Fen Bil. Enstitüsü Dergisi, Cilt:13, No:3, 549-566, 2000. 
4.	
 www.die.gov.tr, “İnşaat İstatistikleri; 1993-2000 yılları Bina Sayımları”, Devlet İstatistik Enstitüsü, Ankara, 2004. 

5. 
U.S. Census Bureau, “Global population at a glance: 2002 and beyond”, International population reports, Issued March, WP02-1, 2004. 

6. 
Işık, Z., “Geleneksel ve Günümüz Konutlarının İç Mekan Analizi” G. Ü. Fen Bil. Enst. Doktora Tezi, Ankara, 1-10, 1992. 

7.	
İmamoğlu, V., “İnsan, Evi ve Çevresi Araştırma Projesi: Mimari Bazı Gözlemler” Konut Araştırmaları Sempozyumu, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı, Ankara, 1995. 

8.	
Bilgin, N., “Çeşitli Sosyo-kültürel Gruplarda Eşya Sistemleri ve İnsan Eşya İlişkileri”, Doçentlik Tezi, Teknografik Matbaası, İzmir, 2-47, 1986. 

9.	
Küreli, İ. ve Uysal, B., “ Konutta Yaşam Alanı” Altıncı Ergonomi Kongresi, Milli Prodüktivite Merkez Yayınları, Ankara, 589-593, 1998. 


10.İmamoğlu, V., “Ankara’da Alt Sosyo-Ekonomik Düzey Ailelerin Konutları ve Yaşam Biçimleri”ODTÜ Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 8, Sayı1, 45-58, Ankara, 1986. 
11. 
Yıldırım, K., “Orta Nitelikli Konutlarda Ebeveyn Yatak Odası Planlamasıİçin Optimum Çözümler, Eylemlere Yönelik Kullanıcı Gereksinimleri ve İç Donatım Elemanları”, G.Ü. Fen Bil. Enst., Yük. Lisans Tezi, Ankara, 145-149, 1995. 

12. 
Yıldırım, K., “Konut Mutfaklarının Mekan ve Donatı Organizasyonunda Ergonomik Yaklaşım” G.Ü. Fen. Bil. Enst., Doktora Tezi, Ankara, 242­248, 1999. 

13. 
Yıldırım, K., Başkaya, A. ve Hidayetoğlu, M.L., “Farklı Sosyo Ekonomik Düzeye Sahip Blok-Konut Kullanıcılarının Sabit İç Donatım Elemanlarından Memnuniyeti”, G.Ü. Tek. Eğt. Fak. Politeknik Dergisi, Cilt 8, Sayı 2, 189-197, Ankara, 2005. 


14.Bagozzi, R.P. ve Yi, Y., “On the Evaluation of Structural Equation Models”, Journal of the Academy of Marketing Science, Vol. 16, 74-94, 1988. 
15.Kim, J.O. ve Jin, B., “Korean Customers’ Patronage of Discount Stores: Domestic vs Multinational Discount Store Shoppers’ Profiles”, Journal of Consumer Marketing, Vol. 18, 236­255, 2001. 
16.Karasar, N., “Bilimsel Araştırma Yöntemi” 3A Araştırma Eğitim Danışmanlık Ltd., 148-151, 1995. 



