İMALAT HÜCRESİNDE KULLANILAN BİR ROBOTUN İŞLEMLERİNİN SIRALANMASI 
Yusuf USTA ve Yücel ERCAN* 

Makina Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Mimarlık Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06570 Maltepe Ankara, 
uyusuf@gazi.edu.tr

*Makine Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, TOBB-Ekonomi ve Teknoloji Üniversitesi, Söğütözü, Ankara, yercan@etu.edu.tr 
(Geliş/Received: 05.07.2005; Kabul/Accepted: 09.02.2006) 

ÖZET 
Hücresel imalat sistemi son yıllarda yaygın olarak kullanılan ve parti bazındaki üretimlerde uygulanan bir tekniktir. Fiziksel olarak bir araya kümelenmiş makinalardan oluşan bu hücrelerde üretim verimini, kaliteyi ve işemniyetini artırmak, sıkıcı işleri yorulmadan yaptırmak için robot kullanımı tercih edilmektedir. Bu çalışmada, en fazla on makinadan oluşan bir imalat hücresi ve bir tek robot olduğu kabul edilerek, en fazla on ayrı işin aynıanda üretilmesi durumunda, robotun bu işleri tezgahlara hangi zamanlarda ve hangi sıra ile yerleştirip-almasıgerektiğini belirleyen algoritmalar geliştirilmiştir. Bu algoritmalar, imalat hücresini oluşturabilmek için gerekli kütüphane (tezgahlar, robotlar ve depolama alanları), tezgah yerleşimi ve iş parçaları bilgilerinin yer aldığı bir uzman sistemin alt modülü olarak yapılandırılmıştır. Giriş bilgileri uzman sistemin çalışması ile elde edilen veriler olmakta, çıkışbilgileri yine aynıuzman sistem tarafından kullanılmaktadır. Geliştirilen algoritmalar QUICKBASIC dilinde hazırlanmış bir yazılıma aktarılmış ve uzman sistemin “karar mekanizması” kısmınımeydana getirmiştir. Örnek problemler üzerindeki testlerde geliştirilen yazılımın güvenilir sonuçlar ürettiği izlenmiştir. 

1. GİRİŞalmasını sağlamıştır. İmalat hücresinde kullanılan bir 
robot, benzer ürünlerden bir kaç tanesini tezgahlara Esnek imalat sistemleri ve imalat hücrelerindeki sırayla yerleştirip alacağından, belirli bir zaman modernleşme, iş parçasını yükleme, alma ve parçalarıdiliminde kendini tekrarlayan bir yollar zincirini takip yerine götürme işlerinde, insanların yerini robotların eder. Bu çalışmada, robotlu bir imalat hücresinde, 
Y. Usta ve Y. Ercan 
robotun bu taşıma işlemleri için hangi zamanlarda hangi işlemleri yapması gerektiğini belirleyen bir algoritma ve yazılım geliştirilmiştir. Geliştirilen algoritma, robotlu imalat hücreleri için geliştirilen bir uzman sistemin modüllerinden biri olarak yapılandırılmıştır. İmalat hücresinde en fazla 10 tezgah bulunabileceği ve aynı anda en fazla 10 işparçasının işlem gördüğü varsayılmıştır. Hücrede taşıma ve yerleştirme işlemleri için sadece bir tek robot olduğu kabul edilmiştir. 
İmalat hücrelerinde tezgahların bir kısmı birbiri ile aynı işleri yapabilecek özelliklerde olabilecekleri gibi, farklı tezgahlar da yer almaktadır. Dolayısıyla belirli operasyonların sistemdeki bir tek makinada yapılmasızorunluluğu olabilmektedir. İmalat hücrelerinde kullanılan iş parçası yükleme boşaltma algoritmalarıbu sebepten dolayı esnek imalat sistemlerinden farklılıklar gösterir. 
Literatürde robotlu montaj sistemlerine ait çalışmalara sıklıkla rastlanmaktadır. Bu çalışmalarda, montajın robotla yapılabilmesi için montaj sıralamasının değiştirilmesi veya yeni baştan montaj sıralamasıyapılması gibi çalışmalar dikkati çekmektedir [1,2]. Bu sıralamalarda hiyoristik algoritmalar kullanılmakta ve imalat hücrelerindeki işlem sıralamasıyla benzerlikler göstermektedir. İmalat hatlarında tekerlek üzerinde hareket edebilen robotlar kullanılmaktadır. Alexander J.C. ve arkadaşları [3] ile Desaulniers G. ve arkadaşları [4] tarafından yapılan çalışmalarda, hareketli robotlar için kullanılabilecek en kısa yol algoritmaları geliştirilmiştir. 
Robotlu imalat hücrelerindeki sıralama problemlerine ait çalışmalar son yıllarda da hızla devam etmektedir. Dawande M ve arkadaşları [5] yaptıkları literatür araştırması ile çoğunluğu 1990'dan sonra yapılan 70'in üzerindeki çalışmayı incelemişlerdir. Bu incelemelerden, bir ya da birden fazla robot bulunduran hücrenin, parça tiplerinin, robot erişim zamanlarının, robot türlerinin ve makine yerleşim tiplerinin dikkate alınarak çözümler geliştirilmeye çalışıldığı anlaşılmaktadır. 
Üç makinadan oluşan robotlu bir imalat hücresinde parçaların hiç bekletilmediği bir sıralama problemi üzerinde Agnetis A. ve Pacciarelli D. bir çalışma yapmışlar [6] ve bazı çözümler ürettiklerini bildirmişlerdir. Yine benzeri bir çalışma Soukhal A. ve Martineau P. [7] tarafından yapılmış; burada da tezgahlar arasında bekleme alanlarının olmadığıvarsayılmıştır. Bir diğer çalışmada ise [8], tezgah aralarında bekleme alanı yerine robot elinin çift çeneli olması önerisi sunulmuş ve önce iki makina için hiyoristik bir çözüm üretilmiş ve ardından bu çözüm dört makina için genişletilmiştir. 
Yarı iletkenlerin inceltilmesi için kullanılacak ve büyük bir robotlu imalat hücresi için yapılmış bir 
İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması
çalışma ise [9], çevrim zamanının optimizasyonu üzerine yapılmıştır. 
Literatür araştırmaları ve ticari olarak piyasada bulunan imalat sistemlerinin incelenmesi sonucunda hem yükleme-boşaltma sistemlerinin ve hem de değişik sıralama yöntemlerinin var olduğu anlaşıl­maktadır. Ancak, piyasada satılan sistemlerde, rekabet etme şartlarından dolayı hangi kriterler ve yöntemlerle karar verme mekanizmalarının kullanıldığı bilgilerine ulaşmak hemen hemen mümkün değildir. Yurdumuzda 1990'dan itibaren kullanılmaya başlanan CNC üretim tezgahları ve 1994'ten itibaren kullanılmaya başlanan esnek imalat hücreleri gün geçtikçe artmaktadır. Piyasa koşulları dünyadaki gibi yurdumuzda da bu tür üretim teknolojilerinin çoğalmasını ve imalat hatlarının esnekliğini giderek artırmayı zorunlu hale getirmektedir. Bu yöndeki gelişmeler doğrultusunda, yurdumuzda da yerli bir teknolojinin oluşmasına katkıda bulunmak bu çalışmanın başlıca amaçlarındandır. 
Bu çalışmada geliştirilen robot işlemleri sıralamasıalgoritması ve yazılımı bir uzman sistemin alt modülünü oluşturmaktadır. Uzman sistem KAPPA™ yazılımı kullanılarak geliştirilmiştir. Nesneye dayalıolarak geliştirilen bu uzman sistemin yapısıŞekil 1‘de görülmektedir. 
Şekilde görülen bağlama çizgileri nesnelerin her biri arasındaki hiyerarşinin nasıl ilerlediğini göster­mektedir. Şekilde çizgiler boyunca soldan sağa doğru ilerledikçe bir önceki nesneden alınan bilgi ve özel­likler de aktarılmaktadır. Yani, çizgilerin en sağında bulunan bir nesne kendisinden önceki nesnelerin bütün özelliklerini taşımakta ve gerekiyorsa fazladan bazı bilgi ve özellikleri de içerebilmektedir. 
Uzman sistem dört ayrı modül altında toplanmıştır. Bunlardan birincisinde, bütün uzman sistemlerde olduğu gibi, bir “kütüphane” yer almaktadır. Kütüphanede, imalat hücresinin ihtiyacı olan ekipmanlar (tezgahlar, robotlar, iş tablaları) bulunmaktadır. Her bir ekipmanın fiziki boyutları, kapasiteleri ve haberleşme sinyalleri gibi bilgiler kütüphanede yer almaktadır. 
Uzman sistemde, oluşturulan imalat hücresinde aynıanda imal edilecek parçalara ait bilgileri o parçaların operasyon planlarından çıkaran bir modül de bulunmaktadır. Bu modüle “iş parçası” modülü adıverilmiştir. İş parçası modülü, robot işlerinin sıralanması için gereken hazır bilgileri operasyon planı içerisinden almaktadır. 
Uzman sistemin üçüncü kısmını “imalat hücresi” modülü oluşturmaktadır. Burada, kütüphanede bulunan ekipmanlardan bir kısmının seçilmesiyle imalat hücresi oluşturulmaktadır. Tezgahlar ve iştablaları ile birlikte imalat hücresinin yerleşim planı


Şekil 1. Uzman sistemin genel yapısı
ve fiziki boyutları ortaya çıkmaktadır. Kütüphanedeki robotlardan birinin imalat hücresinde kullanımıyla da robotun hareket edebileceği alanlar ve çalışma hacmi ortaya çıkmış olmaktadır. 
Uzman sistem yapısı içerisindeki dördüncü modül “işlem planlaması” adı verilen kısımdır. Bu modülün çalıştırılması sonucunda robotun yapacağı işlemler dizisi oluşturulmakta ve daha sonraki kullanımlar için bir kütükte saklanmaktadır. Bu çalışmada geliştirilen sıralama algoritması ve yazılımı uzman sistemin bu modülünde yer almaktadır. 

2. ROBOT İŞLEMLERİNİN SIRALANMASI 
Robotlu imalat hücresi uzman sisteminin karar mekanizmasını oluşturan iki kısımdan birisi, tezgah yükleme sırasını belirleyen Kayan DarboğazlıSezgisel Algoritmasıdır (Shifting Bottleneck Heuristic Algorithm-SBH) [10]. Karar mekanizmasının ikinci kısmınıise robot işlemlerini sıralayan algoritmaların yerleştirildiği program blokları oluşturmaktadır. Kayan darboğazlı sezgisel  algoritmanın (SBH) uygulanmasıyla her bir tezgahta operasyona girecek işparçası sırasıbelirlenir. Ancak, SBH algoritmasınıkullanan programın çıkış bilgilerine bakarak robotun yapması gereken işlemler hemen ortaya çıkmamaktadır. İş parçalarının tezgahlara yerleştirilip alınması işlemlerinin mantıklı bir sıra içinde takip edilmesi gereklidir. Bu çalışmada geliştirilen algoritmalar ve “SIRALAMA” adı verilen program, bu robot işlemleri zincirini belirlemektedir. Bu amaçla, literatürde bulunmayan algoritmalar geliştirilmiş ve tamamen kişisel tecrübeye dayalıkarar mekanizmaları oluşturulmuştur. “SIRALAMA” programı QUICKBASIC (sürüm 7.1) ile hazırlan­mıştır. Daha sonra  “exe” hali, uzman sistemdeki “İşlem planlaması” modülüne yerleştirilmiş ve modülün “metot” kısmında yazılan “exe” programıçalıştırma komutu ile çalışması sağlanmıştır. 
SBH ve diğer sıralama algoritmaları iş parçalarının tezgahlarda hangi sıra ile işleme gireceğini belirle­mekte, ancak herhangi bir zaman bilgisi vermemek­tedir.  Elde edilen sıralama bilgileri ve işlem zamanları dikkate alınarak her tezgahın işleri hangi zamanlarda operasyona alacağının belirlenmesine “çizelgeleme” denmekte [11,12] ve işlemler Gantt diyagramlarında gösterilmektedir. Burada da, robot işlerinin sıraya sokulmasında, hemen hemen bütün aşamalarda Gantt diyagramı üzerinde çalışılacaktır. Diyagramda işlerin başlangıç ve bitiş zamanlarıdikkate alınarak bir çok kararlar verilecektir. Gantt diyagramı burada hem bilgi kaynağı ve hem de sonuçların görüldüğü bir yer olacaktır. 

2.1. Algoritmalar ve Programın Genel Yapısı
Geliştirilen algoritmalar ve SIRALAMA programıtanıtılırken aynı zamanda 4 makina ve 3 iş parça­sından oluşan bir sıralama problemi ele alınacaktır. Bu tür problemlerin çözümüne ait yöntemler literatürde de bir örnekle anlatılmakta ve algoritmalar böylece daha kolay izlenebilmektedir [11]. 

2.1.1. Sıralama programının giriş bilgileri 
SIRALAMA programının giriş bilgileri, SBH algoritması programının “ISSIRASI.TXT” isimli çıkışkütüğündeki bilgilerdir. Şekil 2‘de bu kütüğün yapısıverilmiştir. 
Şekil 2'de her bir makinanın karşısında yatay yönde ilerleyerek ilgili tezgahtaki iş parçası sıraları ve bunlara ait en erken işleme başlayabilme zamanı (serbest kalma zamanı- SKZ) ile proses süresi görülebilmektedir. 

Y. Usta ve Y. Ercan İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması
Hücredeki makina sayısı: 4 Hücrede ayni anda imal edilecek parça sayısı: 3 
Mak.No IsNo S.K.Z. Pr.Sur. IsNo S.K.Z. Pr.Sur. IsNo S.K.Z. Pr.Sur. 1 1 0 10 2 10 3 3   13 4 -1 17 2 2 0 8 1 10 8 3   18 7 -1 25 3 1    18 4 2 22 6 -1 28 4 2    13 5 3 25 3 -1 28 
IsNo İşin gideceği makinalar 1 1 2 3 -1 2 2 1 4 3-1 3 1 2 4 -1 
Mak.No: Tezgah numarasıIsNo: Tezgahta işlem görecek iş parçası numarasıS.K.Z.: İş parçasının o tezgahta operasyona girebileceği en erken zaman Pr.Sur.: İş parçasının o tezgahtaki işlem süresi
Şekil 2. SIRALAMA programının giriş bilgilerini içeren “ISSIRASI.TXT” kütüğünün görünümü 

2.1.2. İşlemlerin kutularının oluşturulması ve ilk haliyle Gantt diyagramının elde edilmesi 
SIRALAMA programı, giriş kütüğünü okuduktan sonra bir Gantt diyagramı oluşturmaktadır. Şekil 3'te görülen diyagramdaki gibi, tezgahlardaki her bir operasyon bir kutu ile gösterilmektedir. Her bir kutuya ait dört temel bilgi mevcuttur. Ayrıca söz konusu operasyon kutusunun bir tezgaha mı yoksa bir iş tablasına mı ait olduğuna dair beşinci bir bilgiye de ihtiyaç duyulmaktadır. Bir kutuyu temsil eden bilgiler şöyledir: 
1.	
KUTU(NN,1): NN’inci kutuda kullanılan makinan n veya iş tablasının numarası. 

2.	
KUTU(NN,2): NN’inci kutuda işlem gören işparçasının numarası. 

3.	
KUTU(NN,3): NN’inci kutuda işlem gören işparçasının işlenmesine başlanma zamanı. 

4.	
KUTU(NN,4): NN’inci kutuda işlem gören işparçasının bitiş zamanı. 

5.	
KUTU(NN,5): NN’inci kutu=0 ise imalat tezgahı, = -1 ise iş tablası. 


Makina 1 
Makina 2 
Makina 3 
Makina 4 
0 10

Tanıtılan kutularla her bir operasyonun yeri kolaylıkla belirlenebilmektedir. “NN” değeri kutu indisidir ve en büyük değeri imalat hücresinde yapılacak toplam operasyon sayısını gösterir. SIRALAMA programı ile robotun yapacağı işlemler dizisi oluşturulurken, tezgah araları ile iş parçalarının ilk ve son operasyona girdikleri tezgahların yanına iş tablaları yerleştirme işlemi de gerçekleştirilmektedir. Programın başında KUTU(NN,5) değerlerinin hepsi de sıfırdır. Çünkü bu aşamada henüz iş tablası yerleştirme işlemine karar verilmemiştir. 


2.1.3. Aynı anda yapılan transfer operasyonlarının tespiti ve zaman kaydırmaları yapılması
Robot işlemleri sıralanırken ileride karşılaşılabilecek en büyük sorunlardan biri, robotun elinde iş parçasıvarken dolu bir tezgaha gitmesidir. Robotun mantıklıbir sıra ile çalışabilmesi için öncelikle iş parçasıyükleyeceği tezgahın boş olması gereklidir. Dolayısıyla iş parçasının gideceği tezgah önceden boşaltılmış olmalıdır. Ayrıca, hücrede aynı anda birden fazla yükleme ve boşaltma işlemi yapılması


20 30 t (zaman) 

Şekil 3. Dört makina ve üç işe ait zaman bilgilerini gösteren örnek bir Gantt diyagramı
gerekiyorsa bunların önceliğine karar vermek son derece güç olabilmektedir. 
Şekil 3'te, örneğin 10. zaman diliminde 1. tezgahtan 1. iş parçasının alınması, 2. tezgaha 1. iş parçasının yerleştirilmesi ve 1. tezgaha 2. iş parçasının yerleştirilmesi olmak üzere 3 robot işlemi görülmektedir. Burada ilk olarak 1. tezgaha 2. işparçasıkoyulamaz; çünkü 1. tezgah doludur. Aynışekilde 1. tezgah boşaltıldıktan sonra 2. iş parçası aynıtezgaha koyulamaz; bu defa da robot eli doludur. Bu kısmın çözümü için, ilk olarak 1. tezgahtan 1. işparçası alınmalı, sonra aynı parça 2. tezgaha konulmalı ve son olarak 2. iş parçası bulunduğu yerden alınarak 1. tezgaha koyulmalıdır. Şekil 3'te benzeri bir durum da 18. zaman diliminde görül­mektedir. 
Şekil 3'teki örnek Gantt diyagramında ortaya çıkan bu aynı zamanlı işlem durumları, ilk bakışta kolayca çözülebilecek bir sıralama olarak gözükmektedir. Ancak bu durumların çok karmaşık olanları ortaya çıkabilmektedir. Yapılan araştırmalar neticesinde çakışan işlemlerin beş değişik grupta toplandığıbelirlenmiş ve bunların her biri için ayrı çözüm yöntemi geliştirilmiştir. Ayrıca ilerideki aşamaların doğru çalışabilmesi için bu aşamada . gibi küçük zaman kaydırmaları yapılması (.=0,01) zorunluluğu ortaya çıkmıştır. 

2.1.3.1. Normal ucu açık transfer çevrimi  (PROBLEM-1) 
Şekil 4a‘da örneği görülen bu problem türünde, t0 anında boş bir makina ve boşaltıldıktan sonra t0'da tekrar yükleme yapılmayan bir makina vardır. t0 anında toplanmış bütün işlemlerde, her bir iş bir makinadan alınacak ve diğer bir makinaya 
Orjinal problem Tezgahlar 
1A 
4 3B 2 1C 3 2D 


E 


t0 zaman 
(a) 
Y. Usta ve Y. Ercan 
yüklenecektir. Yani bu anda sadece yüklenecek ya da sadece boşaltılacak bir iş parçası yoktur. 
Problemin çözümüne transfer sırası belirlenerek başlanır. İlk transfer boşolan makinaya yapılarak her yeni boşalan makinaya transfere devam edilir ve tüm transfer işlemleri tamamlanır. Şekildeki örnekte transfer zinciri BE, DB, CD ve AC şeklindedir. 
SIRALAMA programı çalışırken bu tür problemi tespit ettiğinde, işlemlerin hangi sırayla yapılacağınıbelirlemek amacıyla transfer zamanlarını aralarında .kadar süre olacak biçimde Şekil 4b'deki gibi kaydırmaktadır. Burada görüldüğü gibi, aynı anda yapılacak işlemler, . kadar farklı zaman aralıklarıyla sadece “önce boşalt - sonra yerleştir” şeklinde gruplara dönüşmektedir. 


2.1.3.2. 	Dejenere ucu açık transfer çevrimi tip-1 (PROBLEM-2) 
Bu sıralama problemi türünde, t0 anında boşaltılan ve başka iş yüklenmeyen bir makina ile bir iş boşaltılıp başka bir iş yüklenen makinalar vardır. İş parçalarıbiri dışında, bir makinadan alınıp diğer makinaya t0 anında yüklenmektedir. Parçalardan birisi ise t0 anında herhangi bir makinadan alınmakta, ancak diğer makinaya t0'dan daha sonraki bir zamanda yüklenmektedir (Şekil 5). 
Transfer işlemlerini gerçekleştirebilmek için t0 zamanında B tezgahından boşaltılan 3 no.lu parçayı t1 zamanına kadar bekletme zorunluluğu nedeniyle bir iştablasının sisteme eklenmesi gereklidir. Yerleştirilen bu iş tablası hayali bir tezgah gibi düşünülerek şekildeki orijinal problem “Problem-1" tipindeki bir sıralama problemine dönüştürülür. Bu dönüşüm ile problem-1'in çözüm kuralları uygulanır ve hayali E 
Tezgah boşaltma ve yükleme zamanları kaydırılmış durum 
A 
B 
C 
D 
E 

t0 
(b) 

Şekil 4. Normal ucu açık transfer çevrimine (Problem-1) ait bir örnek 
Y. Usta ve Y. Ercan 
Orjinal problem 

Tezgahlar 
A 
B 
E 
¤Õ tablas2C 
D zaman 

t0 t1 
Şekil 5. Dejenere ucu açık transfer çevrimi tip-1'e ait bir örnek sıralama problemi 
tezgahı t0'da boş olduğundan ilk yüklemeye buradan başlanır. Şekil 5‘teki problemin modifiye edilmişdurumu ve çözümden sonra oluşacak yeni Gantt diyagramıŞekil 6‘da verilmiştir. Görüldüğü gibi, işlem sıralamalarını belirlemek amacıyla transfer zamanları, aralarında .kadar süre olacak biçimde kaydırılmıştır. Çözülmüş problemde transfer zinciri BE, CB ve AC olacaktır. 


2.1.3.3. Dejenere ucu açık transfer çevrimi tip-2 (PROBLEM-3) 
Bu sıralama problemi türünde, t0 anında yüklenen ve önceden boş olan bir makina ile bir iş boşaltılıp başka bir iş yüklenen makinalar vardır. Biri dışında bütün işparçaları bir makinadan alınıp diğer bir makinaya t0 anında yüklenmektedir. Parçalardan birisi ise t0 anında herhangi bir makinaya yüklenmekte ancak diğer makinadan t0'dan daha önceki bir zamanda (t1) alınmaktadır (Şekil 7). 
Bu problemde transfer işlemlerini yapabilmek için t1 zamanında A tezgahından alınan 1 no.lu iş parçasınıstoklamak üzere bir iş tablasının tezgah çıkışına yerleştirilmesi gereklidir. Yerleştirilen bu iş tablasıyine hayali bir tezgah gibi düşünülerek şekildeki orijinal problem “Problem-1" tipindeki bir sıralama 
Modifiye problem 
A 1 

B 3 
E 
2 t0 

İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin SıralanmasıOrjinal problem 
Tezgahlar A E ¤Õ tablas2
B C D zaman 


t1 t0 Şekil 7. Dejenere ucu açık transfer çevrimi tip-2'ye ait bir örnek sıralama problemi 
problemine dönüştürülür. Bu dönüşümden sonra problem-1'in çözüm kuralları uygulanır ve ilk yükleme önceden boşolan D tezgahına yapılır. Çözülmüş problemde transfer zinciri BD, CB ve EC olacaktır. Şekil 7‘deki problemin modifiye edilmişdurumu ve çözümden sonra oluşacak yeni Gantt diyagramıŞekil 8‘de verilmiştir. 
Görüleceği gibi, D tezgahına ilk yüklemenin yapılmasıyla B tezgahı boşalır ve bu tezgaha bir sonraki iş parçasını yükleme zamanı. kadar kaydırılır. Bu şekilde sırayla boşalan her tezgahın yükleme zamanı. kadar ileri kaydırılarak Şekil 8b‘deki Gantt diyagramı elde edilir. 


2.1.3.4. Kapalı transfer çevrimi (PROBLEM-4) 
Şekil 9‘da örneği görülen bu problem türünde, t0 zamanında, aynı anda boşaltılan ve yüklenen tezgahlar mevcuttur. Yani, boşbir makina veya boşaltıldıktan sonra tekrar yükleme yapılmayan bir makina yoktur. t0 anında toplanmış bütün işlemlerde, her bir parça bir makinadan alınacak ve diğer bir makinaya yüklenecektir. 
Bu problem herhangi bir tezgahın çıkışına bir iştablası yerleştirilerek Problem 1’e dönüştürülebilir. 
Tezgah boÕaltma ve yükleme 
zamanlar2 kayd2r2lm2Õ durum 

A 
B 
C 

t0 t0+g ¤Õ tablas2
Şekil 6. Problem-2 türü modifiye edilmiş sıralama problemi ve çözümden sonraki Gantt diyagramı
Modifiye problemTezgah boÕaltma ve yükleme zamanlar2kayd2r2lm2Õ durum 
E 


E 

3 
B
B 
C 
C
2 
D 
D 
t0 


(a) (b) Şekil 8. Problem-3 türü modifiye edilmiş sıralama problemi ve çözümden sonraki Gantt diyagramı hali 
Tezgah boÕaltma ve yükleme Orjinal problem zamanlar2 kayd2r2lmiÕ durum 
Tezgahlar A A 
1 E B 
2 B C 
3 C t0 zaman 




t0 

(a) (b) Şekil 9. Kapalı transfer çevrimine (Problem-4) ait bir örnek 
Şekil 9’da böyle bir iş tablası A tezgahının çıkışına koyulmuştur. Böylece işlem başlangıcında bir boştezgah (iş tablası) elde edilmişolur. Önce A tezgahından bu boş tezgaha yükleme yaparak ve her boşalan tezgahın yükleme zamanını. kadar ileri atarak transfer işlemleri tamamlanır. Buna göre Şekil 9’daki örnek için oluşacak transfer zinciri AE, CA, BC ve EB şeklindedir. Yükleme zamanlarının kaydırılması sonucu elde edilen yeni Gantt diyagramıise Şekil 9b’de verildiği gibidir. 


2.1.3.5. Kompozit dejenere ucu açık transfer çevrimi (PROBLEM-5) 
Bu problem türü Problem 2 ve Problem 3'ün özelliklerini bir arada taşır. t0 anında sadece boşaltılan veya sadece yüklenen tezgah yoktur. Problemde t0 zamanında bir iş herhangi bir makinaya yüklenecektir, ancak bu iş t0'dan önceki bir t1 zamanında başka bir makinadan alınmıştır. Aynışekilde, t0 zamanında bir iş herhangi bir makinadan alınacaktır, ancak bu işin bir başka makinaya yüklenmesi t0'dan daha sonraki bir t2 zamanında olacaktır. 
Bu transfer probleminin bir örneği Şekil 10‘da verilmiştir. Şekilden anlaşılacağı gibi, 1 no.lu işparçası A tezgahından alındıktan sonra C tezgahına yüklenebilmek için beklemektedir. Yine aynışekilde, 4 no.lu parça B tezgahından alındıktan sonra E tezgahına yüklenebilmek için bekleyecektir. 
Bu transfer işleminin gerçekleştirilebilmesi için 1 no.lu iş parçasını A tezgahından aldıktan sonra stoklamak için bir iş tablası (F), 4 no.lu iş parçasını B tezgahından aldıktan sonra stoklamak için de diğer bir iş tablası (G) kullanılması gerekmektedir. Bu iştablaları koyulursa A ve E tezgahlarının Problem 5'in çözümünde dikkate alınmasına gerek kalmamaktadır. Elde edilen modifiye problem Şekil 11‘in solundaki gibidir. Elde edilen yeni problem, Problem 1'e benzemektedir. 
Problemin çözümüne boş olan tezgaha (iş tablası G) ilgili iş parçasını yükleyerek başlanır. Bunun sonucunda boşalan tezgahın (B) yükleme zamanı.kadar ileri kaydırılarak, işlemlere benzer biçimde bütün transferler tamamlanıncaya kadar devam edilir. 
Y. Usta ve Y. Ercan 
Orjinal problem 
Tezgahlar A F B G 
D 

t1 t0 t2 zamanŞekil 10. Kompozit dejenere ucu açık transferçevrimine (Problem-5) dair bir örnek 
Şekil 11‘deki problem için bu yöntemle elde edilecek transfer zinciri BG, DB, CD ve FC biçimindedir. Yükleme zamanlarının ileriye doğru kaydırılmasıneticesinde, çözümlenen problemin Gantt diyagramıyapısıŞekil 11’in sağ tarafında görüldüğü gibi olacaktır. 


2.1.4. İmalat hücresine iş tablalarının yerleştirilmesi 
Yukarıda kısım 2.1.3’te verilen örneklerden de görüldüğü gibi, tezgah yükleme zamanlarının boşaltma zamanlarına göre .kadar süreyle ileri kaydırılması ve çeşitli tezgahların boşaltma/yükleme sıralamalarının belirlenmesi için iş tablalarının fiili olarak yerleştirilmesi gerekli değildir. Önemli olan, problem türünün tanımlanması, boşaltma işlemine doğru tezgahla başlanması ve sırasıyla boşaltılan her tezgahın yükleme zamanının boşaltma zamanına göre . kadar ileri kaydırılmasıdır. SIRALAMA programıilk aşamada sadece transfer sıralaması ve yükleme 
Modifiye problem 
G 



G 
B B 

CC DD 
F F 


İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması
zamanı kaydırma işlemlerini yapmaktadır. İkinci aşamada ise bu şekilde düzenlenmiş ve boşaltma/yükleme zamanları kaydırılmış Gantt diyagramlarına dayanarak, yukarıdaki özel problemlere çözüm getirecek ve kilitlenmeleri önleyecek biçimde, tezgah yanlarına iş tablalarıyerleştirilmektedir. 
İş tablaları üç farklı noktaya yerleştirilmektedir. Bunlar operasyon aralarına, her işin ilk operasyonun olduğu tezgah yanına ve her işin son operasyonunun yapıldığı tezgah yanına şeklindedir. 
Operasyon aralarına yerleştirilecek iş tablalarına karar verebilmek için tezgahlardaki bekleme sürelerinin göz önüne alınması gerekmektedir. Bekleme sürelerinin belirlenmesi için Gantt diyagramına bakılmalıdır. Şekil 3’e bakıldığında, işlerin bir tezgahtan çıktıktan sonra nereye gideceğini bildiren oklar görülecektir. Eğer imalat sırasında herhangi bir bekleme söz konusu değilse bu oklar dikey olarak yer alacaklardır. Ama iş parçası diğer tezgaha gitmek için bekliyorsa ok eğimli olacaktır. Gantt diyagramında böyle eğimli okların bulunduğu zamanlarda iş tablası bulundurma ihtimali vardır. Diğer zamanları kontrol etmeye gerek yoktur. Şekil 3’te 8-10, 17-18 ve 18-22. zaman dilimleri, iş tablası yerleştirilebilecek yerlerdir. 
Ayrıca Bölüm 2.3.3’te anlatılan aynı zamanlı parça transferlerinde, Problem 1 dışındaki durumlarda, belirli tezgahlardan sonra iş tablası koyulmasıgerekmektedir. Aşağıda verilen “iş tablası yerleştirme kriteri” hem eş zamanlı parça transferi yapılan bu özel durumlarda hem de genel durumlarda gereken iştablalarını sisteme ilave etmektedir. Eğer Bölüm 2.3.3’te anlatılan aynı zamanlı parça transferleri varsa, aşağıdaki kural uygulanmadan önce ilgili kısımlarda açıklandığı gibi boşaltma ve yükleme zamanlarıkaydırmaları yapılarak modifiye edilmiş Gantt diyagramları elde edilmelidir. 
Tezgah boÕaltma ve yükleme 
zamanlar2 kayd2r2lmiÕ durum 


t0 
Kural: Eğer bir işin herhangi bir tezgahtaki bitme zamanı ile, bir sonraki tezgahtaki başlama zamanı arasında süre varsa ve boşaltılacak tezgaha daha önce başka bir iş koyuluyorsa, bu işi bu süre içinde tutmak için tezgahın çıkışına iş tablası koy. 
Yukarıdaki iş tablası yerleştirme kriteri SIRALAMA programına yerleştirilmiştir. Yapılan testlerde, bu kriterin Bölüm 2.3.3’teki özel durumlarda doğru olarak çalıştığı görülmüştür. Ayrıca Şekil 3’teki örnek Gantt diyagramı üzerinde çalıştırıldığı zaman, 8. zaman diliminde 2. tezgahta işi biten 2. parçayı 10. zaman diliminde 1. tezgaha koyabilmek için 2. tezgahın çıkışına iş tablası yerleştirilmesi gerektiğini belirlemiştir. Çünkü 10. zaman diliminde hem 1 ve hem 2. tezgah ayrı bir iş parçasını işleyeceğinden, 2. tezgahın boşaltılmış olması gerekmektedir. Program, 17 ve 18. zaman dilimlerinde ise bir iş tablasıyerleştirmemiştir. Çünkü burada, işlemi biten işparçası diğer tezgahta operasyona başlayana kadar boşalan tezgaha bir başka iş parçası gelmemektedir. Dolayısıyla işi biten parça tezgahta bekleyebilir. Bu durumda, bekleme olduğu halde iş tablasıyerleştirilmeyen kısımlarda, daha sonraki program aşamalarının doğru çalışabilmesi için kutuların bitişzamanlarını kaydırmak gereği vardır. Aksi takdirde, örneğin, 17. zaman diliminde robot 1. tezgahtan 3. parçayı alacak, ancak nereye götüreceğini bilemeyecektir. Yapacağı en mantıklı işlem, 3. parçanın 2. tezgaha yüklendiği 18. zaman dilimine kadar parçayı elinde tutmaktır. Ancak bu kez de 18. zaman diliminde 2. tezgahı boşaltması gerekmektedir. Yani robot, eli dolu iken bir tezgaha iş almak için gelecektir. Bu kilitlenme durumunu ortadan kaldırmak için operasyonu biten parçanın kutusunun bitiş zamanını (KUTU(NN,4)) diğer tezgahta işleme gireceği zamana kadar kaydırmak yeterli olacaktır. SIRALAMA programına sözü geçen bu işlemi yapan kısımlar yerleştirilmiştir. 
Y. Usta ve Y. Ercan 
İmalat sisteminde iş tablası yerleştirilecek diğer kısımlar ise, her bir işin ilk ve son operasyona girdiği tezgahların yanıdır. Robot, imalatı başlatabilmek için ham malzeme tablasından iş parçasını alacak ve ilk tezgaha yükleyecektir. Ham malzeme ise iş tablasına başka bir kaynaktan konulmaktadır. Aynışekilde robot, imalatı biten parçayı tezgahtan alıp bitmiş ürün tablasına koyacaktır. Bu tabla da bir başka kaynak tarafından boşaltılacaktır. Buna göre, imalat hücresinde hem girişe ve hem çıkışa, imal edilecek parça türü kadar iş tablası yerleştirilmelidir. Bu ihtiyacı sağlamak için SIRALAMA programına bu iştablalarını koyan satırlar da yerleştirilmiştir. 
İş tablaları program içinde tezgahlar gibi tanımlanmakta ve işlem görmektedir. Yani bunların da kutuları vardır. Başlangıca ve sona yerleştirilen iştablalarının durumu ise biraz farklıdır. Başlangıçtaki iş tablaları robot tarafından yüklenmediği için bunlarıtemsil eden kutuların başlama zamanı “-1" gibi imkansız bir zaman olarak tanımlanmıştır. Aynışekilde bitişteki iş tablaları da robot tarafından boşaltılmadığından, bunların boşalma zamanı “999" gibi toplam imalat süresinin çok üstünde bir değerle tanıtılmıştır. Robot işlemlerinin sıralanmasıesnasında, program bu “-1” ve “999”lu değerlere sahip zamanları dikkate almamaktadır. Şekil 3’te görülen imalat sistemine ilave edilmiş iş tablaları ve zamanları kaydırılmış kutularla oluşan yeni Gantt diyagramıŞekil 12‘de verilmiştir. 
Tezgah kutularının 5. değeri daha önceden bir şey tanıtılmadığı için sıfırdır. İş tablası yerleştirme kısmında yapılan diğer bir işlem ise, iş tablalarına ait kutuların 5. değerinin “-1” yapılarak (KUTU(NN,5)=-1) bunların iş tablası olduğunun işaretlenmesidir. 


0 10 20 30 t (zaman) 
Y. Usta ve Y. Ercan 


2.1.5. Yerleştirme ve alma işlemlerinin artan zamana göre sıralanması
Robot işlemlerinin ilerleyen zamana göre sıralanmasıgerekmektedir. Gantt diyagramında görülen her bir kutunun başlangıç ve bitiş zamanları birer robot operasyonunu belirtmektedir. Dolayısıyla programda kutuların başlangıç ve bitiş zamanları küçükten büyüğe doğru sıralanacaktır. 
Sıralama işleminin yapılabilmesi için her bir kutunun başlangıç ve bitiş değerlerinin bir tek dizide toplanması gerekmektedir. Bunun için iki boyutlu yeni bir dizi daha program içerisinde tanıtılmıştır. Bunun tanıtımışöyledir: 
SIRALIZAMAN1(NNN,1). Kutu numarası. 
SIRALIZAMAN1(NNN,2). Başlangıç veya bitiş
bilgisi (3: yükleme 
(başlangıç), 4: 
boşaltma (bitiş)). 
Programın başlangıcında SIRALIZAMAN1(NNN,2)değeri sıfırdır. Daha sonra zamanların sıraya sokulmasında, önce alma ve sonra koyma işlemleri ayrı ayrı sıralanacak ve o anda SIRALIZAMAN1(NNN,2) değeri 3 veya 4 olacaktır. 
Bundan sonra SIRALIZAMAN1 dizisi artan zamana göre yeniden sıralanacaktır. SIRALIZAMAN1 dizisindeki kutuların önce başlangıç değerleri dikkate alınarak sıralama yapılmakta ve dizinin 2. boyutuna “3” değeri verilmektedir. Daha sonra ise kutuların bitiş değerleri dikkate alınarak sıralama yapılmakta ve bu kez de dizinin 2. boyutuna “4” değeri verilmektedir. Böylece SIRALIZAMAN1 dizisinde önce 2. değeri “3” ve başlangıç zamanları küçükten büyüğe sıralanmış kutu numaraları, ardından da “4” değerine sahip 2. değerler ve bitiş zamanları küçükten büyüğe sıralanmış kutu numaraları yer almaktadır. 
Başlangıç ve bitiş değerlerini gösteren zamanların aynı anda sıralanması mümkün olmamaktadır. Aynıanda sıralama yapıldığında, sıraya giren kutunun başlangıcının mı, yoksa bitişinin mi yer aldığıbilinememektedir. Dolayısıyla programın doğru çalışabilmesi için iki ayrı sıralama yapılıp daha sonra bunların artan zamana göre birleştirilmesi gerekmektedir. Bu birleşik sıralama ile elde edilen yeni diziye “SIRALIZAMAN” adı verilmiştir ve bu dizi de tıpkıSIRALIZAMAN1 dizisi gibi olup iki boyutludur. Dizinin birinci değeri kutu numarasınıikinci değeri ise başlangıç (yükleme) veya bitiş (alma) bilgisini taşır. 
2.1.6. Aynı iş parçasını alan ve koyan işlemlerin önce alma sonra koyma şeklinde ard arda getirilmesi 
Yukarıdaki işlemle elde edilmiş yeni dizinin 
İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması
(SIRALIZAMAN), kutuların sadece başlangıç ve bitişzamanları dikkate alınarak sıraya sokulması ve aldığıdeğerlere karşılık gelen kutu bilgileriyle elde edilen birkaç satır 

SIRALIZAMAN(7,1)=11 SIRALIZAMAN(7,2)=4 

KUTU(11,4)=10 KUTU(11,2)=2 KUTU(11,1)=2 

SIRALIZAMAN(8,1)=5 

KUTU(5,3)=10 KUTU(5,2)=1 KUTU(5,1)=2 

SIRALIZAMAN(9,1)=2 

KUTU(2,3)=10 KUTU(2,2)=2 KUTU(2,1)=1 

SIRALIZAMAN(10,1)=1 SIRALIZAMAN(10,2)=4 

KUTU(1,4)=10 KUTU(1,2)=1 KUTU(11,1)=1 
şeklindedir. Bu satırlara bakıldığında, 10. zaman diliminde (üçüncü sütun) 4 operasyonun varlığıanlaşılmaktadır. İkinci sütuna bakıldığında görülen “4” değeri kutunun bitiş değerini gösterir ve işparçasının tezgahtan veya iş tablasından alınacağınıgösterir. Aynışekilde “3” kutunun başlangıç değerini gösterir ve iş parçasının tezgaha veya iş tablasına yerleştirileceğini gösterir. Dördüncü sütunda işparçası numaraları vardır. Beşinci sütunda ise tezgah numaraları sıralanmıştır. 
Bu sıralamaya göre ilk bakışta, önce 2. tezgahtan 2. işin alınacağı, sonra 2. tezgaha 1. işin koyulacağı, daha sonra 1. tezgaha 2. işin koyulacağı ve en sonunda 1. tezgahtan 1. işin alınacağı bilgilerine ulaşılmaktadır. Görüldüğü gibi, robot 2. tezgahtan 2. işi alacak fakat bunu bırakmadan önce 1. işi 2. tezgaha koymaya çalışacaktır. Yani eli dolu iken bir başka işi taşımaya kalkışacaktır. Bu mantıksız işlemler zinciri verilen örnekte 4. satırda da sürmektedir. Halbuki, robot eline aldığı parçayı boşolan bir tezgaha yüklemelidir. Ancak bu şekilde mantıklı işlemler dizisi elde edilebilir. Buna göre, 
robot önce eline parçayıalacak ve sonra aynıparçayı önceden boş olan bir tezgaha koyacaktır. Bu sırayı sağlayabilmek için önce aynı iş numarasına sahip satırların (dördüncü sütun) peş peşe getirilmesi gerekmektedir. Bunun ardından aynı işe sahip her iki satır kendi içinde önce alma (4) - sonra koyma (3) (ikinci sütun) şeklinde yeniden düzenlenmelidir. Bu şartlara göre düzenlenmiş yukarıdaki dört satır şöyle olacaktır: 

İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması Y. Usta ve Y. Ercan  
SIRALIZAMAN(7,1)=11 SIRALIZAMAN(7,2)=4  KUTU(11,4)=10  KUTU(11,2)=2  KUTU(11,1)=2  
SIRALIZAMAN(8,1)=2  SIRALIZAMAN(8,2)=3  KUTU(2,3)=10  KUTU(2,2)=2  KUTU(2,1)=1  
SIRALIZAMAN(9,1)=1  SIRALIZAMAN(9,2)=4  KUTU(1,4)=10  KUTU(1,2)=1  KUTU(11,1)=1  
SIRALIZAMAN(10,1)=5 SIRALIZAMAN(10,2)=3 KUTU(5,3)=10  KUTU(5,2)=1  KUTU(5,1)=2  

Sayılan bu kurallara göre SIRALIZAMAN dizisini yukarıdaki gibi düzenleyen program satırlarıSIRALAMA programında yer almıştır. 
2.1.7. Robot işlem sıralamasının makina ve iştablası arasındaki öncelik sırasına göre yeniden sıraya sokulması
SIRALAMA programında, yukarıda anlatılan işlemleri yapan program bloklarıyla, iş parçalarının önce alınmasısonra da koyulmasışeklinde işlemler sıraya sokulmuş olmaktadır. Yapılan bu sıralama robotun doğru zamanda doğru işlemleri yapabilmesi için yeterli değildir. Ayrıca, robotun elindeki işin gideceği tezgahın önceden boş olması gereklidir. Yani robot dolu tezgaha iş parçası yerleştirmeye kalkışmamalıdır. Buradan, aynı anda yapılan işlemler arasında, öncelikle “tezgahların boşaltılması” işleminin yapılması gerektiği şartı ortaya çıkmaktadır. Boş olan tezgahlara iki kaynaktan iş parçası gelebilir. Bu kaynaklar ya bir tezgah, ya da bir iş tablasıolabilir. Yani, ya tezgahtan tezgaha, ya da iştablasından tezgaha şeklinde iki tür iş parçası transferi olabilir. Burada da bir öncelik söz konusudur. Bir parçayı tezgahtan alıp bir başka tezgaha götürmek zaman kazandıracaktır. Çünkü bir tezgahtan çıkan parça iş tablasına uğramadan diğer tezgaha geçecek ve sadece robot intikal süresi kadar bir süre sonunda iş parçası operasyonlarına devam edebilecektir. Tezgahtan tezgaha transferin diğer bir amacı da aynıanda bir tezgahın daha boşaltılmış olmasıdır ki, boşaltılan bu tezgah bir başka işi yüklenmeye hazırdır. Anlatılan bu bilgilere göre sıralamada ikinci önceliği “tezgahtan tezgaha transferler” alacaktır. 
Aynı anda yükleme yapılan işlemler arasında, geriye kalan robot işlemleri ise iş tablasından tezgaha yüklenen parçaların transferi işlemleridir. Dolayısıyla transferde son öncelik “iş tablasından tezgaha” parçaların taşınmasıdır. Yukarıda sayılan bu üç öncelik şöyle sıralanıp özetlenebilir: 
Öncelik sırasıİşlemin adı
 1    Makinadan iş  tablasına  
2    Makinadan makinaya 
 3  İş  tablasından makinaya  

Bu aşamada öncelik kazandırılmayan tek şey aynı tür işlemlerin kendi içinde sıralandırılmasıdır. Programda aynı tür taşıma işlemlerinin sırası rasgeledir. Ancak bu durum kilitlenmeye yol açmamaktadır. Sadece intikal zamanları nedeniyle toplam imalat süresi etkilenebilir. 
SIRALAMA programına yerleştirilen bu kurallarla robotun yapacağı işlemler mantıklı bir sıraya dizilmişolmaktadır. Şekil 12‘deki Gantt diyagramına bakıldığında, 0, 10, 13, 18, 22 ve 28. zaman dilimlerinde aynı anda yapılacak işlemler görülmektedir. Burada 0. zamanda iki adet iştablasından tezgaha transfer vardır ve yeni yapılan bir şey yoktur. 10. zaman diliminde ise 1 adet tezgahtan tezgaha ve 1 adet de iş tablasından tezgaha transfer vardır. Sıralama önceliği sonucunda, önce 1. tezgahtan 2. tezgaha 1. iş parçası taşınacak ve böylece 
1. tezgah boşalmış olacaktır. Sonra da iş tablasında bulunan 2. iş parçası boşalmış olan 1. tezgaha yüklenecektir. 10. zaman dilimindeki çözümde ilginç bir nokta yakalanmıştır: Burada, yukarıda sayılan önceliklerle herhangi bir kilitlenme olmadan sıralama yapılabilmekte ve 1. tezgaha 2. iş parçası son olarak yüklenmektedir. Fakat programın başında yapılan beştür problem tipi ve buna bağlı. zaman kaydırmalarıneticesinde, program bu zaman diliminde bir adet problem-3 türü transfer çevrimi tespit etmiş ve bunun çözümü sonucunda 1. tezgahın yükleme zamanını.kadar ileri almıştır. Böylece 10. zamanda tezgahtan tezgaha bir tek işlem ve 10+.. zamanda da iştablasından tezgaha bir tek işlem olarak sıralama çıkmıştır. SIRALAMA programında . zaman kaydırması işlemleri aynı anda tek işlem esasına göre yapılırken, öncelik belirlemede ise tezgah boşaltılmasına ilk öncelik verilmiştir. Görüldüğü gibi, her iki çözüm yöntemi farklı bir esasa göre yürütülmekte fakat 10. zamanda her ikisinin de verdiği sonuç aynı olmaktadır. Bu, programda geliştirilen algoritmaların güvenilir olduğunu göstermektedir. 
Şekil 12'deki diyagramda, 18. zaman diliminde 2 adet tezgahtan tezgaha yükleme işlemi mevcuttur. Burada öncelikli yöntem bir sonuç vermemektedir. Ancak programın başında 2. ve 3. makinadaki transferler arasında problem-3 türü bir çevrim bulunmuş ve bunun sonucunda 3. iş parçasının yüklenme zamanı.kadar ileri alınmıştır. Dolayısıyla burada önce 1. işparçasının sonra da 3. iş parçasının transferi yapılarak akıcılık sürdürülmüştür. 
22. zamanda yine 1 adet tezgahtan tezgaha ve 1 adet tezgahtan iş tablasına transfer vardır. Burada da önce tezgahtan iş tablasına transfer yapıldığından bir kilitlenme söz konusu değildir. Gantt diyagramının sonunda yer alan 28. zamanda 2 adet tezgahtan iştablasına taşıma vardır ve bunların sırası rasgeledir. 


2.1.8. Sonuçların çıkış kütüğüne kaydedilmesi 
SIRALAMA programının çıktısı yine bir çıkışkütüğünde toplanmıştır. Şekil 13’te, incelenen örnek problemin çıkış kütüğü görülmektedir. Burada, ikinci 

Y. Usta ve Y. Ercan İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması
 ROBOT İŞLEMLERİ SIRASI İşlem   Tezgah sırası Zaman   no İşno Açıklamalar 
1  0  2  2  İş tablasından al.  
2  0  2  2  Tezgaha yerleştir.  
3  0  1  1  İş tablasından al.  
4  0  1  1  Tezgaha yerleştir.  
5  8  2  2  Tezgahtan al.  
6  8  2  2  İş tablasına yerleştir. 
 7  10  1  1  Tezgahtan al.  
8  10  2  1  Tezgaha yerleştir.  
9  10  2  2  İş tablasından al.  
10  10  1  2  Tezgaha yerleştir.  
11  13  1  2  Tezgahtan al.  
12  13  4  2  Tezgaha yerleştir.  
13  13  1  3  İş tablasından al.  
14  13  1  3  Tezgaha yerleştir.  
15  18  2  1  Tezgahtan al.  
16  18  3  1  Tezgaha yerleştir.  
17  18  1  3  Tezgahtan al.  
18  18  2  3  Tezgaha yerleştir.  
19  22  3  1  Tezgahtan al.  
20  22  3  1  İş tablasına yerleştir. 
 21  22  4  2  Tezgahtan al.  
22  22  3  2  Tezgaha yerleştir.  
23  25  2  3  Tezgahtan al.  
24  25  4  3  Tezgaha yerleştir.  
25  28  4  3  Tezgahtan al.  
26  28  4  3  İş tablasına yerleştir. 
 27  28  3  2  Tezgahtan al.  
28  28  3  2  İş tablasına yerleştir.  

İMALAT HÜCRESİNE YERLEŞTİRİLMESİ GEREKEN İŞTABLALARI VE YERLERİOperasyon aralarında ihtiyaç duyulan iş tablaları: Tezgah no Koyulacak iş parçası
 2 2 Ham iş parçalarının ilk operasyonuna ait tezgah girişindeki iş tablaları: Tezgah no Koyulacak iş parçası
 1 1 2 2 1 3 

İş parçalarının son operasyonunun yapıldığı tezgah çıkışındaki iş tablaları: 
Tezgah no Koyulacak iş parçası 3 1 3 2 4 3 

Şekil 13. SIRALAMA programının çıkış bilgilerini içeren “SIRALAMA.TXT” kütüğünün görünümü 
sütunda her bir işlemin yapılacağı zamanlar Ancak açıklamalara bakıldığında 2. tezgahın görülmektedir. yanındaki iş tablasından 2. iş parçasının alınması
işleminin yapılacağı anlaşılmaktadır. İkinci satırdaki Üçüncü sütunda ise işlemin hangi tezgahta (ya da bilgilerde de tezgah numarasının 2 ve iş numarasının tezgah yanındaki iş tablasında) gerçekleşeceği bilgisi 2 olduğu görülmektedir. Açıklamaya bakıldığında ise, yer almaktadır. Dördüncü sütunda ise taşınacak 1. satırdaki işlemle robotun elinde bulunan 2 no.lu işparçanın numarası yer almıştır. parçasının 2. tezgaha konulması işlemi 
anlaşılmaktadır. “Açıklamalar” sütununda yer alan bilgiler önemlidir. “Tezgah No” sütununda yer alan rakamlar, işlemin Bir iş parçasının herhangi bir yerden alınıp başka bir tezgahta mı ya da iş tablasında mı gerçekleşeceği yere konulması işleminin izlenebilmesi için iki satıra bilgisini vermemektedir. Bu bilgi için “açıklamalar” birlikte bakılmalıdır. Zaten dördüncü sütunda işsütunundaki bilgilere bakılmalıdır. Örneğin, şekilde parçası numaraları bunu doğrulayacak şekilde iki birinci sıradaki işleme bakıldığında, 2. tezgahtan 2. satırda peş peşe yerleşmiştir. Aynı sebeple,işin alınması ya da koyulması işlemi anlaşılmaktadır. 
“açıklamalar” sütununda işlemlerin “al” ve “yerleştir” şeklindeki bir sırayı takip ettiği görülmektedir. 
SIRALAMA programının çalıştırılması ile, imalat hücresinde bulunması gereken iş tablaları, bu tablaların nerede yer alacağı ve üzerinde hangi parçayı bulunduracağına dair kararlar alınmaktadır. Çıkış kütüğünde bu bilgilere de yer verilmiştir. Kütüğe bakıldığında, operasyon aralarında ihtiyaç duyulan iş tablaları ile, ham malzeme ve bitmişürünün koyulacağı iş tablalarına ait bilgiler görülmektedir. Tezgah no. sütununda görülen bilgiler iş  tablasının hangi tezgahın yanına yerleştirilmesi gerektiğini vermektedir. 



2.2. Örnek Problemler 
Uzman sistemin karar mekanizmaları anlatılırken 4 makina ve 3 işten oluşan örnek bir sıralama problemi dikkate alınarak hem geliştirilen algoritmalar açıklanmış ve hem de bu arada adı geçen problemin çözümü ortaya çıkmıştır. Şekil 2 ve 13'te görülen SBH algoritması ve SIRALAMA programı çıkışkütükleri söz konusu 4 makina ve 3 işli problemin çözüm kütükleridir. Bunun yanısıra, başka sıralama problemlerinin SBH algoritması ve SIRALAMA programlarında çözümleriyle elde edilen örnek çözüm sonuçları da incelenmiştir [14]. İncelenen örnek problemlerde de, SIRALAMA programının sonuçlarının hiç bir tıkanmaya sebep olmadan robot işlemlerini sıraladığı görülmüştür. 
BNECK ve SIRALAMA programının çalışma hızlarıörneklerin çözümü sırasında izlenmiştir. 4 makina, 4 iş parçası ve toplam 16 operasyona sahip problemin en uzun çözüm süresini verdiği görülmüş ve bunun çözümü için BNECK programının yaklaşık 10 sn., SIRALAMA programının ise yaklaşık 8 sn. zaman harcadığı gözlenmiştir. Bu hızlar 266 MHz hızına sahip bir bilgisayarda kaydedilmiştir. 


3. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Geliştirilen algoritmalar robotlu bir imalat hücresi için yapılandırılan bir uzman sistemin karar mekaniz­masını oluşturmaktadır. Karar mekanizmasının birinci kısmını tezgah yükleme sıralarını belirleyen Kayan Darboğazlı Sezgisel (SBH) algoritma oluşturmaktadır. Diğer kısmı ise, robotun hangi zamanlarda hangi işlemleri yapacağına karar veren ve bu çalışmada geliştirilen algoritmalardır. Bu algoritmalara dayanarak hazırlanan programın çalıştırılmasıyla, tezgahlar arasında yükleme -boşaltma yapabilmek için iş parçalarının ham malzeme alanından alınıp bitmiş ürün alanına kadar götürülmesini izleyen bir işlemler zinciri oluşturulmaktadır. Program, kullanılan algoritmalar ile, tezgahlarımümkün olan en yüksek dolulukta tutabilmek için operasyon aralarında gerekirse parçaları iş tablalarına (buffer) yerleştirme işlemine de karar vermektedir. SIRALAMA adı
Y. Usta ve Y. Ercan 
verilen bu uzman sistem yazılımının çalıştırılmasısonucunda, belirli bir zamanda, robotun hangi parçayıhangi tezgahtan (veya hangi iş tablasından) alacağı ve bunu nereye koyacağı (diğer tezgah, iş tablası veya bitmiş ürün alanı) bilgileri tablo halinde elde edilmektedir (Şekil 13). 
Bölüm 2'de uzman sistemin karar mekanizmalarıanlatılırken 4 makina ve 3 işten oluşan örnek bir sıralama problemi dikkate alınarak hem geliştirilen algoritmalar açıklanmış ve hem de bu arada adı geçen problemin çözümü ortaya çıkmıştır. Şekil 2 ve 13'te görülen SBH algoritması ve SIRALAMA programıçıkış kütükleri söz konusu 4 makina ve 3 işli problemin çözüm kütükleridir. Bunun yanısıra, diğer bazı örnek problemlerin çözümleri de elde edilmiş ve tıkanmaya sebep olmadan robot işlemlerini başarıyla sıraladığı gösterilmiştir. 
Bu çalışmada geliştirilen algoritmalar ile imalat hücresine yerleştirilecek iş tablaları ve robotun söz konusu yükleme-boşaltma işleri için yapması gereken işlemler ortaya çıkmaktadır. Bundan sonraki aşamada robotun bu işlemleri yapabilmek için izleyeceği yolların belirlenmesi incelenmelidir. 
Yapılacak bu işlemler için robotun zamana göre izlemesi gereken yollar çıkarılırken imalat hücresinin fiziki boyutları dikkate alınmalı ve çarpmalarıönlemek için ara noktalar tarif edilmelidir. 


TEŞEKKÜR 
KAPPA™ yazılımın kullanımı için ODTÜ bilgisayar imkanlarından yararlanılmıştır. Teşekkürü bir borç biliriz. 

KAYNAKLAR 
1.	
Su, C.T. & Fu, H.P., “A Simulated Annealing Heuristic for Robotics Assembly Using The Dynamic Pick-And-Place Model”, Production Planning & Control, Vol.9, No.8, 795-802, 1998. 

2.	
Son, C., “An Optimal Planning Technique for Intelligent Robot’s Part Assembly in Partially Unstructured Environments”, Robotica, Vol.16, 47-57, 1998, UK. 

3.	
Alexander, J.C., Maddocks, J.H. & Michalowski, B.A., “Shortest Distance Paths for Wheeled Mobile Robots”, IEEE Transactions on Robotics and Automation, Vol.14, No.5, 657­662, 1998. 

4.	
Desaulniers, G., Soumis, F. & Laurent, J.C., “A Shortest Path Algorithm for A Carlike Robot in A Polygonal Environment”, The Int. Journal of Robotics Research, Vol.17, No.5, 512-530, 1998. 

5.	
Dawande, M., Geismar, H.N., Sethi, S.P., & Sriskandarajah, C., “Sequencing and Scheduling in 


Y. Usta ve Y. Ercan 
Robotic Cells: Recent Developments”, Journal of Scheduling, Vol.8, No.5, 387-426, 2005. 
6.	
Agnetis, A., & Pacciarelli, D., “Part Sequencing in Three-Machine No-Wait Robotic Cells,” Operations Research Letters, Vol.27, No.4, 185-192, 2000. 

7.	
Soukhal, A., & Martineau, P., “Resolution of a Scheduling Problem in a Flowshop Robotic Cell”, European Journal of Operational Research, Vol.161, No.1, 62-72, 2005. 

8.	
Sriskandarajah, C., Drobuuchevitch, I., Sethi, S.P., & Chandrasekaran, R., “Scheduling Multiple Partsin a Robotic Cell Served by a Dual-Gripper Robot”, Operations Research, Vol.52, No.1, 65-82, 2004. 

9.	
Kumar, S., Ramanan, N., & Sriskandarajah, C., “Minimizing Cycle Time in Large Robotic Cells”, IIE Transactions (Institute of 


İmalat Hücresinde Kullanılan Bir Robotun İşlemlerinin Sıralanması
Industrial Engineers), Vol.32, No.2, 123-136, 2005. 
10.	
Adams, J., Balas, E. & Zawack, D., “The Shifting Bottleneck Procedure for Job Shop Scheduling”, Management Science, Vol.34, No.3, 391-401, 1988. 

11.	
Pinedo, M., Scheduling - Theory, Algorithms, and Systems, Prentice Hall Englewood Cliffs, New Jersey, USA, 1995. 

12.	
Acar, N., Üretim Planlaması Yöntem ve Uygulamaları, 2. Baskı, Milli Prodüktivite Merkezi Yayınları, No:280, Ankara, 1985. 

13.	
Usta, Y., “Robotlu İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele Dayalı Bir Uzman Sistem Geliştirilmesi, Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Dergisi, Cilt.20, No.2, 275-288, 2005. 

14.	
Usta, Y., Robotlu İmalat Hücreleri için Uzman Sistem Geliştirilmesi, Doktora Tezi, Gazi Üniv. Fen Bilimleri Enst. Ankara, 1999. 






