SAKARYA NEHRİNDE BARAJLARIN MANSAP ETKİSİNİN ARAŞTIRILMASI 
Sabahattin IŞIK, Mustafa ŞAŞAL ve Emrah DOĞAN 
İnşaat Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Sakarya Üniversitesi, Sakarya 
sisik@sakarya.edu.tr, sasal@sakarya.edu.tr, emrahd@sakarya.edu.tr 
(Geliş/Received: 06.04.2005; Kabul/Accepted: 22.11.2005) 
ÖZET 
Barajların inşaalarından sonra, nehrin akım ve katı madde taşınım karakteristikleri önemli ölçüde değişir. Nehirdeki akım ve katı madde taşınımındaki bu değişimler nehrin mansap kesiminde oyulmalara neden olur. Bu çalışmada Orta Sakarya Havzasında Gökçekaya barajının yapılmasından sonra Aşağı Sakarya Nehrinde meydana gelen hidrolojik, hidrolik ve morfolojik değişimler araştırılmıştır. Barajın inşasından önce ve sonraki durumlar için nehirdeki akımların ve askı maddesi miktarının değişimi incelenmiştir. AşağıSakarya Nehri üzerindeki Doğançay ve Botbaşı istasyonlarına ait değerler kullanılarak baraj öncesi ve sonrası akım değişimleri grafikler halinde gösterilmiştir. Yine her iki istasyona ait maksimum anlık taşkın akımları kullanılarak gelmesi muhtemel taşkınlardaki değişimler bulunmuştur. Nehirde taşkın pik debileri düşerken, nehir rejiminin düzenlendiği görülmüştür. Ölçülen askı maddesi miktarı kullanılarak baraj öncesi ve sonrası için sediment anahtar eğrileri elde edilerek birbirileriyle karşılaştırılmıştır. Gökçekaya barajının yapılmasıyla beraber katı madde taşınma miktarının % 40-65 oranında azaldığı gözlemlenmiştir. 1965 ve 2003 yıllarında yapılan nehir en kesiti ölçümleri karşılaştırıldığında, nehir yatağında  genişleme ve 7 m’ye kadar oyulma olduğu belirlenmiştir. 

1. GİRİŞ(INTRODUCTION) bir başka deyişle nehrin konumu ve kesitlerinde 
değişimler meydana gelir. Bu değişimler doğal olarak Bazı hidrolik faktörlerin değişmesi sonucunda, veya insani etkilerle; ani, yavaş ve uzun vadede alüvyal nehirlerin tabanında ve yan şevlerinde veya olabilir. Nehrin herhangi bir noktasında yapılan yersel 
S. Işık vd. 
bir müdahale o noktanın hem memba hem de mansabında etkiler meydana getirecektir [1,2]. 
Barajların yapımından sonra, nehrin mansabındaki kesimde morfolojik, hidrolojik ve katı madde taşınım miktarı özelliklerinde bazı değişimlere neden olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı herhangi bir su kaynaklarıplanlama ve geliştirme projesi veya nehir ıslah ve düzenleme projelerinin uygulamasıesnasında; bölgenin iklim şartları, jeolojik etkenler (zemin, toprak sınıfı gibi), hidrolojik etkenler, geometrik karakteristikler, hidrolik karakteristikler, ekolojik ve biyolojik yapı, politik ve ekonomik kısıtlar gibi faktörlerin olası etkilerinin anlaşılıp iyice değerlendirilmesi gerekir [1,3]. 
Barajlardan sonra nehirdeki debinin pik değerleri düşer, minimum değerleri artar ve böylece nehrin rejimi düzenlenir. Bunun yanında, barajlar gelen katımaddeyi tutarlar ve mansaba temiz su bırakırlar. Böylece katı madde taşıma kapasitesi artan nehir, yakın ve uzak mansaptaki nehir yatağında oyulmalara neden olur. Başka bir değişle, gelen katı madde rezervuarda tutulmakta ve baraj mansabına ulaşamamakta ve böylece mansap kesiminde taşınan katı madde gelen katımaddeden büyük (Qst>Qsg) olduğu için nehir mansabında oyulmalar meydana gelmektedir [4-6]. 
Aşağı Sakarya Nehrinin son 50 yılda morfolojik, hidrolojik ve hidrolik karakteristiklerinde değişimler meydana gelmiştir. Bunların nedenleri; havzada yapılan barajlar, regülatörler, seddeler ve kum alımıgibi faaliyetlerdir [8]. 
Sakarya Nehri üzerinde Sarıyar, Gökçekaya ve Yenice Barajları sırasıyla 1956, 1972 ve 1999 yıllarında işletmeye açılmışlardır. Yenice Barajı diğer ikisine göre işletmeye daha yeni açıldığından ve Sarıyar Barajı da Gökçekaya barajının membaında kaldığından, bu çalışma sonuçları ağırlıklı olarak Gökçekaya barajının mansap etkilerini yansıtmaktadır. 
Bu çalışmanın amacı, Gökçekaya Barajının AşağıSakarya Nehrinde meydana getirdiği mansap etkilerini veya morfolojik, hidrolojik ve hidrolik değişimleri araştırmaktır. Barajın inşasından önce ve sonraki durumlar için askı maddesi miktarı ve nehirdeki akımların değişimi ayrı ayrı incelenmiştir. Aşağı Sakarya Nehri üzerindeki Doğançay ve BotbaşıAkım Gözlem İstasyonlarındaki (AGİ) değerler kullanılarak baraj öncesi ve sonrası akım değişimleri 
Sakarya Nehrinde Barajların Mansap Etkisinin Araştırılması
grafikler halinde gösterilmiştir. Yine her iki istasyona ait maksimum anlık taşkın akımları kullanılarak Gumbel yöntemiyle gelmesi muhtemel taşkınlardaki değişimler araştırılmıştır. Aynı zamanda, AşağıSakarya Nehrinde Botbaşı’nda ölçülen sediment verileri kullanılarak 1975 öncesi, sonrası ve 1964­1999 arası için, askı maddesi miktarının su debisiyle değişimi irdelenmiştir. Sediment anahtar eğrisiyle elde edilen bağıntılarla 1975 öncesi, sonrası ve 1964­1999 arası için askı maddesi değerleri bulunarak, bu değerlerin 1964-1999 arası eğilimi incelenmiştir. Ayrıca baraj mansabında nehir yatağındaki oyulmalar araştırılmıştır. 1965 yılında bir planlama çalışması ve 2003 yılında bir araştırma projesi kapsamında yapılan ölçümlerin enkesitleri karşılıklı olarak şekillerde verilerek karşılaştırılmıştır [7,8]. 
2. SAKARYA NEHRİNİN ÖZELLİKLERİ(CHARACTERISTICS OF SAKARYA RIVER) 

2.1. Genel Özellikler (General Characteristics) 
Eskişehir’in Çifteler ilçe merkezinin 3 km güneydoğusundan doğan ve daha sonra birçok küçük derelerle beslenen Sakarya Nehri ülkemizin önemli akarsularındandır. Uzunluğu 810 km, genişliği 60-150 m arasındadır. Sakarya Nehrinin tüm drenaj alanı 56 bin km2 olup Türkiye’nin toplam alanının yaklaşık 1/13’tür. Önceleri taşkınlarla etrafına zarar veren nehrin, son kırk yılda üzerinde yapılan barajlarla bu zararları ortadan kaldırılmıştır. Sakarya Nehri Havzası, Yukarı, Orta ve Aşağı olarak üç kısma ayrılmıştır. 
Nehrin Karadeniz’e döküldüğü yer olan Yenimahalle (nehir ağzı) ile akım gözlem istasyonunun bulunduğu Doğançay’a kadar olan kısmı Aşağı Sakarya Nehri olarak adlandırılmaktadır. Aşağı Sakarya Nehrinde debi ölçümleri Karadeniz’den itibaren 42. km’de Botbaşı ve 110. km’de Doğançay AGİ’de yapılmaktadır. Aşağı Sakarya’da katı madde ölçümleri ise sadece Botbaşı’nda yapılmaktadır. Nehirdeki akım değişimlerini incelemek için Doğançay ve Botbaşı Akım Gözlem İstasyonlarından alınan veriler kullanılmıştır [9,10]. Sakarya Nehri üzerine inşa edilen barajların özellikleri Tablo 1’de verilmiştir. Sakarya Nehri üzerinde inşa edilen barajlar Şekil 1 ve 2’de verilen boykesit ve planda şematik olarak gösterilmiştir. Sarıyar, Gökçekaya ve Yenice barajların rezervuar alanları ve rezervuar hacimleri sırasıyla 83.83 km2, 20 km2 ve 3.64 km2, 1900 hm3, 910 hm3 ve 57.60 hm3’tür. 

Tablo 1. Sakarya Nehri üzerindeki barajların genel özellikleri (General characteristics of  dams on Sakarya River) 
Baraj kotu Su kotu Kret kotu Rezervuar alanıRezervuar hacmi 

Barajlar Baraj tipi (m) (m) (m) (m2) (m3) 
Sarıyar Beton ağırlıklı 108 475 480 90.20x106 1900x106 Gökçekaya Beton kemer 158 388 392 20x106 910 x106 Yenice Toprak dolgu 41.10 273.10 276.10 3.64x103 57.60 x106 

Şekil 1. Sakarya Nehri Boykesiti (ölçeksiz) (Sakarya River Profile (non-scale)) 

Şekil 2. Sakarya Nehri Havzası [11] (Sakarya River Basin [11]) 
2.2. Akım Değişimlerinin Analizi  (Analysis of Flow Changes) 
Gökçekaya Barajının tam kapasite ile 1975 yılında devreye girdiği esas alınarak, AGİ’lerde ölçülen veriler 1975 yılı öncesi, sonrası ve tamamı ayrı ayrı ele alınarak değerlendirilmiştir. Doğançay AGİ’de 1953-1975 ve 1975-1999 yılları arasında aylık ortalama akım değerleri Şekil 3’te gösterilmiştir. 1975’ten önce Doğançay’da en düşük ortalama Ağustos ayında 61.9 m3/s ve en yüksek 

S. Işık vd. Sakarya Nehrinde Barajların Mansap Etkisinin Araştırılması
300,0 
250,0 


DEBİ (m3/s)
200,0 
150,0 
100,0 
50,0 
0,0 

Eki. Kas. Ara. Oca. Şub. Mar. Nis. May. Haz. Tem. Ağu. Eyl. 
ZAMAN (Ay) 
Şekil 3. Doğançay AGİ’de aylık ortalama akımların değişimi (Changes of monthly mean flows in Dogancay) 
ortalama Nisan ayında 247.1 m3/s’dir. 1975’ten sonra ise en düşük ortalama Ağustos’ta 67.3 m3/s ve en yüksek ortalama Nisan’da 175.2 m3/s olmuştur. Yıllık genel ortalama akımlar barajdan önce 136.9 m3/s iken barajdan sonra 113.4 m3/s’ye düşmüştür. 
Botbaşı’nda 1975’ten önce en düşük ortalama Ağustos ayında 80.6 m3/s ve en yüksek ortalama Mart ayında 333.7 m3/s, 1975’ten sonra ise en düşük ortalama Ağustos’ta 84.8 m3/s ve en yüksek ortalama Nisan’da 254.8 m3/s’dir (Şekil 4). Botbaşı’nda yıllık genel ortalama 1975’ten önce ve sonra sırasıyla 195.7 ve 158.1 m3/s olup barajlardan sonra % 19.2 oranında azalma meydana geldiği görülmektedir. 



2.3. Taşkın Debileri (Flood Discharges) 
Doğançay ve Botbaşı AGİ’de gözlenen Maksimum Anlık Feyezan (taşkın) Akımları (MAFA) kullanıla­rak gelmesi muhtemel 25, 50, 100 ve 500 yıllık taşkınları hesap edilmiştir [7,12,13].  
400,0 
300,0 
Doğançay ve Botbaşı için, 1975 öncesi ve sonrası ve tüm MAFA değerleri ayrı ayrı değerlendirilerek gelme­si muhtemel 25, 50, 100 ve 500 yıllık taşkınlar Gumbel metoduna göre hesaplanarak Şekil 5’te verilmiştir.  
Doğançay’da 50 yılda gelmesi muhtemel taşkınlar, baraj öncesi, sonrası ve tüm gözlem süresi olmak üzere sırasıyla 1293, 680 ve 1074 m3/s olarak elde edilmiştir.Bu da barajın inşasından sonra olasıtaşkınlarda % 47’lik bir azalma olduğu anlamına gelmektedir. 100 yılda gelmesi muhtemel taşkında ise 1975 öncesi ve sonrası değerler 1447 m3/s’den 741 m3/s’ye inerek % 49’luk bir düşüş göstermiştir. 
Botbaşı’nda 50 yılda gelmesi muhtemel taşkın, 1975 öncesi, sonrası ve tüm gözlem süresi için sırasıyla 1187, 798 ve 996 m3/s olarak elde edilmiştir. Barajdan sonra muhtemel taşkınlarda % 33’lük bir azalma görülmüştür. 100 yılda gelmesi muhtemel taşkında ise 1975 öncesi ve sonrası değerler 1308 m3/s’den 861 m3/s’ye inerek % 34’lük bir düşüş göstermiştir. Baraj yapıldıktan sonra olası taşkınlarda Doğançay’da % 
DEBİ (m3/s) 
200,0 
100,0 
0,0 


Şekil 4. Botbaşı AGİ’de ortalama akım değerlerinin değişimi (Changes of monthly mean flows in Botbaşı) 
DEBİ(m3/s) 
2000.0 1500.0 1000.0 500.0 
0.0 



75 ÖNCESİ 


75 SONRASI 


TAMAMI Şekil 5. Doğançay ve Botbaşı’nda muhtelif dönüş aralıkları için beklenen taşkınlar (Expected floods in Dogancay ve 
Botbasi AGI for various return period) 
45-51 ve Botbaşı’nda ise % 31-37 arasında bir azalma görülmüştür. 
Her iki istasyonda görüldüğü üzere Gökçekaya Barajı’ndan sonra ortalama akım değerleri düzenlen­miştir. Genel olarak pik değerler düşmüş ve minimum değerler yükselmiştir. 
Botbaşı mansapta olmasına karşın 25, 50, 100 ve 500 yıl tekerrürlü pik değerlerin tümünün Doğançay’da büyük olması beklenirken küçük olduğu görülmüştür. Bunun nedeni Sakarya Nehri Doğançay’dan sonra alüvyal ve ova bir alandan geçerek Karadeniz’e dökülmektedir. Hem nehir yatağının daha genişolması hem de gelen taşkın debilerinin bir kısmının etrafa (ovaya) yayılması, Botbaşına kadar pik debilerin sönümlenmesine neden olmaktadır. 
3. KATI MADDE TAŞINIMININ ANALİZİ(ANALYSIS OF SEDIMENT TRANSPORT) 



3.1. Katı Madde Taşınımı(Sediment Transport) 
Akarsularda katı madde taşınımı sonucu, akarsu üzerine yapılan tesislerin ekonomik ömrü azaldığıgibi tarımsal alanlara da zarar vermekte, toprağın en verimli kısmı olan üst tabakasının yok olmasının yanında tarımsal ekonominin de zarar görmesine neden olmaktadır. Ayrıca akarsu taşımacılığı, taşkın kontrolü için akarsu düzenlemelerinde, su kuvveti tesislerinin tip ve yerlerinin seçiminde, viyadük, köprü gibi diğer yapıların akarsu içerisinde kalan ayaklarında meydana gelebilecek oyulma ya da yığılma miktarlarının belirlenmesi ve gerekli önlemlerin alınması bakımından katı madde taşınım miktarı tahminleri önemli bir yer tutmaktadır. 
3.2. Katı Madde Değişimlerinin Analizi (Analysis of Sediment Changes) 
Sakarya Nehrinin uzunluğu ve havza özelliklerinden dolayı katımadde debisi oldukça fazladır. Fakat barajların inşaalarından sonra nehrin mansabındaki katı madde taşınım miktarında azalma meydana gelmiştir, çünkü baraj rezervuarı katı maddeyi tutmuştur. Katımaddenin baraj tarafından tutulma­sıyla, mansap kısmında enerjisi artan temiz su oyulmalar meydana getirmektedir [1,14].  
Bu çalışmada Botbaşı istasyonunda ölçülen 1964­1999 yılları arası askı maddesi ölçümleri kullanılmış­tır. Akım değişimleri analizinde olduğu gibi burada da 1975 öncesi, sonrası ve tamamı için askı maddesi ölçümleri analiz edilmiştir. 1975 öncesinde 85 adet 1975 sonrasında ise 295 adet veri kullanılmıştır. 
Burada, ilk önce ölçülen değerler kullanılarak askımaddesi miktarının zaman içindeki eğilimi incelen­miştir. Daha sonra askı maddesi ile su debisi arasındaki ilişkiyi veren sediment anahtar eğrileri elde edilerek birbirleriyle karşılaştırılmıştır. 
1975 öncesi ve sonrası için askı maddesi miktarının eğilimi incelendiğinde, azalan bir eğilim içinde olduğu ve daha sonraki yıllar içinde de azalarak devam edeceği anlaşılmaktadır. 1964-1974 arasıortalama akım 197.32 m3/s olup yaklaşık günlük askımaddesi taşınımı 21490 tondur. 1975-1999 yıllarıarasında ise ortalama akım 157.4 m3/s olup yaklaşık günlük askı maddesi taşınımı 9500 tondur (Şekil 6).  

S. Işık vd. Sakarya Nehrinde Barajların Mansap Etkisinin Araştırılması

Şekil 6. 1964-1999 arası ölçülen askı maddesi miktarlarının dağılımı(Distribution of measured suspended sediment loads for 1964-1999) 
Askı madde debisi ile su debisi arasındaki ilişkiye dayalı olan sediment anahtar eğrisi denklemi; 
Qs = aQ b (1) olarak tanımlanır. Eşitlikteki Qs ve Q sırasıyla askımaddesi ve su debisini göstermektedir, a ve b akım özelliklerine göre değişen katsayılardır. Botbaşısediment gözlem istasyonuna ait 1964-1974 yıllarıarasında aylık su debisi ve askı maddesi değerleri arasındaki ilişkiyi veren sediment anahtar eğrisi, 
Qs = 2.5866Q 1.6247 (2) 
şeklinde, 1975-1999 yılları arasındaki sediment anahtar eğrisi, Qs = 0.5309Q 1.7882 (3)şeklinde, 
1964-1999 yılları arasındaki sediment anahtar eğrisi, 
sQ  1.8094 =0.5674Q  (4)  
şeklinde elde edilmiştir.  
Burada Qs  ton/gün, Q  m3/s  sırasıyla askı maddesi  
miktarı ve su debisidir.  

1975 öncesi, sonrası ve 1964-1999 arası için (2), (3) ve (4) denklemleri kullanılarak askı maddesi miktarları debiye göre hesaplanmıştır. Su debisi ile askı maddesi arasındaki ilişkiyi gösteren sediment anahtar eğrileri Şekil 7’de verilmiştir. Gökçekaya barajının yapılmasıyla beraber katı madde taşınma miktarının yaklaşık % 40-65 oranında azaldığışekilden görülmektedir. 


4. AŞAĞI SAKARYA NEHRİNDE ENKESİT 
DEĞİŞİMLERİ (CROSS SECTION CHANGES IN THE LOWER SAKARYA RIVER) 
Bu çalışmada, baraj mansabında nehir yatağındaki değişimler araştırılmıştır. 1965 yılında bir planlama çalışması ve 2003 yılında bir araştırma projesi kapsa­mında yapılan enkesit ölçümleri kullanılmıştır [7,8]. 

Kot (m) Kot (m) 
6 
4 
2 
0 
-2 
-4 
-6 
34 32 30 28 26 24 22 20 2003 Enkesit 2003 Su Seviyesi 



1965 Enkesit 
1965 Su Seviyesi Şekil 8a-b. Aşağı Sakarya Nehrinin 8. ve 84. km’de 1965 ve 2003 yıllarına ait enkesitleri (Cross sections of 1965 and 
2003 at 8th and 84th km of  Lower Sakarya River) 
1965 ve 2003 yıllarında nehrin 8. ve 84. km’lerinden alınan enkesitler sırasıyla Şekil 8a ve b’de verilmiştir. Nehir ağız kısmında yığılmalar meydana gelirken, mansaba doğru oyulmalar artarak devam etmektedir. Nehir ağzından itibaren 8. km’de talveg kotunda 1 m artış (yığılma), 84. km’de ise talveg kotunun 7 m’lik oyulma meydana gelmiştir. Nehir yatağı 1965’den bu yana genişlemiş, ağızdan itibaren ilk 10 km’lik kısım hariç nehirdeki su seviyesi ve derinlik azalmıştır [7,8]. Bu değişimlerin ana nedeni; gelen katı madde rezervuarda tutulmakta ve baraj mansabına ulaşamamakta ve böylece mansap kesiminde taşınan katı madde gelen katımaddeden büyük (Qst>Qsg) olduğu için nehir mansabında oyulmalar meydana gelmektedir [4-7]. Bir başka ifade ile de barajdan bırakılan taşıma kapasitesi yüksek temiz su mansapta oyulmalara neden olmaktadır. Barajlardan sonra nehrin taşıdığı askı maddesi miktarının bir kısmınınehir yatağından oyulmalar beslemiştir. Yukarıda bahsedilen baraj etkisinin yanında, Aşağı Sakarya Nehrinde son 30 yılda yoğun bir kum alım faaliyetleri mevcuttur. Kum alımlarıhem nehir yatağını oymakta hem de tabandaki malzemeyi nehir akışı ile oyulmaya elverişli hale getirmektedir. Ancak Kum alımları çok kontrolsüz yapıldığından, bunun etkisini belirlemek mümkün olmamaktadır. 


5. SONUÇ (RESULT) 
Bu çalışmada Orta Sakarya Havzası’nda Gökçekaya Barajı’nın yapılmasından sonra Aşağı Sakarya Nehri’nde meydana gelen hidrolojik, hidrolik ve morfolojik değişimler ortaya konmuştur. AşağıSakarya Nehri üzerindeki Doğançay ve Botbaşıistasyonlarına ait değerler kullanılarak baraj öncesi ve sonrası akım değişimleri grafikler halinde gös­terilmiştir. Yine her iki istasyona ait maksimum anlık taşkın akımları kullanılarak gelmesi muhtemel taşkınlardaki değişimler bulunmuştur. Barajdan sonra Doğançay’da yıllık ortalama akım 136.9 m3/s’den 
113.4 m3/s’ye, Botbaşı’nda ise yıllık ortalama akım 
195.7 m3/s’den 158.1 m3/s’ye düşmüştür. Gökçekaya Barajı yapıldıktan sonra olası taşkınlarda Doğan­çay’da % 45-51 ve Botbaşı’nda ise % 31-37 arasında bir azalma görülmüştür. Aşağı Sakarya Nehri’nde 1975 yılından sonra akımlar düzenlenmiş, genel olarak pik debiler düşmüş, ortalama ve minimum debiler artmıştır. 
Barajın inşasından önce ve sonraki durumlar için nehirdeki akımların ve askı maddesi miktarının deği­şimleri araştırılmıştır. Baraj öncesi ve sonrası için askımaddesi miktarının eğilimi belirlenmiş ve sediment anahtar eğrileri elde edilerek birbirileriyle karşılaştı­rılmıştır. 1975 öncesi ve sonrası için askı maddesi miktarı azalan bir eğilim içinde olduğu ve daha son-raki yıllar içinde de azalarak devam edeceği görül­müştür. Sediment anahtar eğrileri karşılaştırıldığında, askı maddesi taşınma miktarının barajdan sonra % 40­65 oranında azaldığı belirlenmiştir. 
1965 ve 2003 yıllarında yapılan nehir en kesiti ölçüm­leri karşılaştırıldığında, nehir yatağında genişleme ve 7m’ye kadar oyulma olduğu belirlenmiştir. Nehir ağız kısmında yığılmalar meydana gelirken, mansaba doğ­ru oyulmalar artarak devam ettiği belirlenmiştir. 
S. Işık vd. 
SEMBOLLER (SYMBOLS) 
a, b : Akım özelliklerine göre değişen katsayılar Q (m3/sn) : Su debisi Qs (ton/gün) : Askı maddesi debisi Qsg (ton/gün) : Nehir mansabına gelen katı madde 
Qst (ton/gün) : Nehir mansabında taşınan katı madde 
KAYNAKLAR (REFERENCES) 
1.	
Simons, D. B. and Şentürk, F., Sediment Transport Technology, Water Resources Publications, Littleton, Colorado, 1992. 

2.	
Schumn, A. S., and Winkley, R. B., The Variability of Large Alluvial Rivers, ASCE, New York, 1994. 

3.	
Kondolf, G. M., Hungry Water: Effects of Dams and Gravel Mining on River Channels, Environmental Management, Springer-Verlag New York Inc., vol.21, no.4, 533-551, 1997. 

4.	
Komura, S. and Simons, D. B., “River-Bed Degrada­tion below Dams”, Journal of the Hydraulics Division, ASCE, 93(4), 1-14, 1967. 

5.	
Stevens, M. A., Simons, D. B., and Schumm, S. A., “Man-Induced Changes of Middle Mississippi 


Sakarya Nehrinde Barajların Mansap Etkisinin Araştırılması
River”, J. of the Waterways Harbors and Coastal Engineering, ASCE, 101(2), 119-133, 1975. 
6.	
Özbek, T., ve Özcan, Ç., Akarsularda Katı Madde, TMMOB İnşaat Mühendisleri Odası, Ankara, 2001. 

7.	
Işık, S., Şaşal, M., ve Doğan, E., Sakarya Nehrinde Katı Madde ve Akım Değişimlerinin İncelenmesi Raporu, Sakarya Üniversitesi, 2003. 

8.	
DSİ, Feasibility Report for Lower Sakarya Project, DSİ Matbaası, Ankara, December, 1965. 

9.	
EİE, Aylık Ortalama Akımlar (1935-2000), 2003. 

10. 
EİE, Türkiye Akarsularında Sediment Gözlemleri ve Sediment Taşınım Miktarları, 1993. 

11. 
www.eie.gov.tr 

12. 
DSİ, Türkiye Akarsu Havzaları Maksimum Akımlar Frekans Analizi, Ankara, 1994. 

13. 
Doğan, E., Aşağı Sakarya Nehrinde Nehir TabanıDeğişimlerinin İncelenmesi, SAÜ Fen Bilimleri Enst., Yüksek Lisans Tezi, Sakarya, 2003. 

14. 
Yanmaz, A., M., Köprü Açılıklarında Yerel Oyulmalar, Köprü Hidroliği, 1.Baskı, ODTÜ Geliştirme Vakfı Yayıncılık ve İletişim A.Ş. Yayınları, Ankara, 148-149, 2002. 








