YERÇEKİMİNE TERS DÖKÜM YÖNTEMİNİN DÖKÜMPARÇALARIN BESLEME ÖZELLİKLERİNE ETKİLERİ
Hasan HASIRCI ve Ferhat GÜL 

Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Beşevler, Ankara, hasirci@gazi.edu.tr, fgul@gazi.edu.tr 
(Geliş/Received: 28.03.2005; Kabul/Accepted: 18.05.2006) 
ÖZET 
Bu çalışmada, yaş kum kalıplar kullanılarak geleneksel yerçekimi (gravity casting) ve yerçekimine ters döküm (counter gravity casting) yöntemleri ile üretilen parçaların besleme özellikleri üzerine döküm sıcaklığı ve basıncın etkisi araştırılmıştır. Deneysel çalışmalarda Al-% 10 Si döküm alaşımı kullanılmıştır. Numuneler 600, 640 ve 690 °C sıcaklıklarda, 100, 200, 250, 300 ve 500 mmHg vakum seviyelerinde dökülmüştür. Sonuçlar, yerçekimine ters döküm yöntemiyle gelişmiş besleme özelliklerinin elde edildiğini göstermiştir. 

1. GİRİŞ(INTRODUCTION) fazla olması da katılaşma sırasında döküm parçalarda 
çekme miktarının artmasına yol açmaktadır [1-8]. Üretilen döküm parçalar uzay ve otomotiv endüstrisi başta olmak üzere birçok alanda yaygın olarak Döküm parçaların üretimi sırasında özellikle kalın kullanılmaktadır. Metalik malzemeler sıvıdan kesitli parçalarda katılaşma çekmesinin karşılanmasıkatılaşmaya başladıklarında hacimce küçülürler. Bu ya da katılaşma sırasında büzülerek metalin boşalttığıdurum döküm işlemlerinde katılaşma çekmesi olarak yerlerin doldurularak sağlam parçaların üretilebilmesi ifade edilmektedir. Katılaşma çekmesi, sıvı metal amacıyla genellikle besleyiciler kullanılmaktadır sıcaklığı, malzeme bileşimi, katılaşma ve döküm [1,3]. Döküm parça kesit kalınlığındaki artışişlem şartlarına bağlı olarak değişim gösterir. sonucunda soğuma hızı azalmaktadır. Döküm Sıcaklıkla birlikte malzemelerin hacimce büyüme ya sıcaklığının artması da aynı etkiye sebep olmaktadır. da küçülme oranlarıo malzemelerin genleşme ve Bu sebeple besleyici ve besleme ihtiyacının büzülme miktarları ile ilişkilidir. Ancak, sıcaklığın azaltılması amacıyla kesit kalınlığı, döküm artması, metal atomları arasındaki mesafenin de sıcaklığının azaltılması ve basınç yardımıyla (pres artmasına yol açtığından aynı kütledeki metalin döküm) döküm işlemleri yaygın olarak uygulanan kapladığı hacminde artış meydana gelmektedir. Bu tekniklerdendir [3,9-11]. durum yüksek sıcaklıklarda dökülen metal ve alaşımların kalıp içersinde katılaşma sürecinde daha Al-Si alaşımlarının çekme ve besleme karakteristikleri fazla büzülmesi anlamına gelmektedir. Büzülmenin konusunda yapılan çalışmalar bulunmaktadır 
H. Hasırcıve F. Gül Yerçekimine Ters Döküm Yönteminin Döküm Parçaların Besleme Özelliklerine Etkileri 
[2,3,12,13]. Bunlar genellikle basınçlı döküm işlemleri [1,10,11], alaşım elementlerinin etkileri, soğutucu kullanımı gibi etkilerin [1,2,14,15] incelenmesi şeklindedir. Ancak özellikle kullanılan kalıp malzemesi, soğuma şartları ve vakum uygulamasının etkileri konusunda çalışmalar bulunmamaktadır. Basınç yardımıyla (pres döküm) sıvı metalin kalıba sıkıştırılarak doldurulmasının da besleme ihtiyacının azaltılmasında önem taşıdığı göz önüne alındığında, bu yöntemin önemli avantaj sağlayacağı düşünülmektedir. Diğer yandan vakum ile sıvı metalin yerçekiminin tersi yönde hazırlanan kalıplara doldurulduğu yerçekimine ters döküm yöntemi üretilen parçaların yapı ve özelliklerini olumlu yönde geliştirdiği bilinmektedir. Yerçekimine ters döküm yöntemi ile çok düşük döküm sıcaklıklarında üretim yapılabilmektedir. Çekme boşluğu bulunmayan parça üretimi, döküm işlemlerinin temel amaçlarında birisidir. Bu nedenle hangi döküm yöntemi kullanılırsa kullanılsın üretilen parçaların her açıdan sağlam ya da diğer bir ifade ile amaca uygun olması istenir. Bu amaçlarla birçok teknik (basınçlı döküm), metalürjik işlem (tane inceltme ve modifikasyon) ve malzemeler (alaşım elementi ilavesi) kullanılmaktadır [11,12,15]. Bunlardan birisi de; burada olduğu gibi döküm işlemlerinde vakum uygulanmasıdır. Yerçekimine ters döküm konusundaki yayınlarda besleme konusunda çalışmaların olmaması önemli bir eksiklik oluşturmaktadır. Ancak besleme ile ilgili olarak basınçlı(pres) döküm konularındaki çalışmalar [3,9­11] incelendiğinde; basıncın avantaj sağladığıgörülmektedir. Bu çalışmaların temel noktasını; çekme oluşan bölgelerin sıvımetal ile doldurulmasısırasında basıncın etkilerinin tespit edilmesi oluşturmaktadır. Çalışmaların neticesinde, uygulanan basıncın artırılmasıyla dökümlerde çekmeye bağlıgözeneklerin azaldığı, hatta önlenebildiği görülmektedir. 
Yaş kum kalıplarda Al-% 10 Si alaşımının farklıdöküm sıcaklıkları ve vakum seviyelerinde üretilmesi sırasında meydana gelen boşluk şeklindeki çekme miktarlarının tespit edilmesi ve elde edilen sonuçların geleneksel döküm ile karşılaştırılması amacıyla bu çalışma yapılmıştır. 

2. DENEYSEL ÇALIŞMALAR (EXPERIMENTAL PROCEDURE) 
Yerçekimine ters döküm yöntemi ile numune üretimi için elektrik direnç ergitme ünitesi kullanılarak sıvımetal hazırlanmıştır. Ergitme sırasında; ocak ve sıvımetalin sıcaklığı K-tipi ısıl-çiftler yardımıyla ölçülmüştür. Döküm işlemlerinde, kimyasal bileşimi Tablo 1’de verilen %10 Si içeren ticari Al-Si döküm alaşımı(ETİAL 171) kullanılmıştır. Çalışmada vakum ile yerçekimine ters döküm yapılabilmesi için çelik malzemeden özel olarak hazırlanmış olan boru tipi dereceler kullanılmıştır. Yerçekimi döküm işlemlerinde ise dökümhanelerde kullanılan geleneksel çerçeve tipi dereceler kullanılmıştır. Ø 50 x 70 mm boyutlarında hazırlanan model (Şekil 1) kullanılarak yaş kum kalıp malzemesinde kalıplar hazırlanmıştır. 
Tablo 1. Döküm işlemlerinde kullanılan Al -% 10 Si alaşımı kimyasal bileşimi (Table 1. Chemical analysis of Al-10Si alloy used in casting process ) 
Element  Bileşim oranı (% ağırlık)  
% Si  9.42  
% Fe  0.38  
%Cu  0.05  
%Mn  0.431  
%Mg  0.36  
%Cr  0.015  
%Ni  0.04  
%Zn  0.06  
%Ti  0.10  
%Pb  0.011  
%Al  Kalan  


Şekil 1. Besleyici modeli (Figure 1. Model of feeder) 
Yerçekimi ile döküm işlemi bir pota yardımıyla sıvımetalin hazırlanan kalıba doldurulması yoluyla gerçekleştirilmiştir. Vakum ile yerçekimine ters döküm işlemleri ise hazırlanan özel bir düzenek kullanılarak yapılmıştır. Geleneksel yerçekimi yönteminde model Şekil 2’de görüldüğü gibi alt dereceye dikey pozisyonda yerleştirilmiş, dikey yolluk ve buna bağlı olan tek meme yardımıyla döküm işlemi gerçekleştirilmiştir. Yerçekimine ters döküm işlemlerinde ise; Şekil 3’te olduğu gibi dikey pozisyondaki modelin alt kısmından meme bağlantısıyardımıyla döküm işlemleri gerçekleştirilmiştir. 
Döküm işlemleri hazırlanan yaş kum kalıplar 

Şekil 2. Geleneksel döküm yöntemi kalıp tasarımı(Figure 2. Mold desing of traditional casting process) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 


Şekil 3.Yerçekimine ters döküm yöntemi kalıp tasarımı(Figure 3. Mold desing of counter gavity casting process) 
kullanılarak 600, 640 ve 690°C sıcaklılarda ve 100, 250 ve 500 mmHg vakum seviyelerinde gerçekleştirilmiştir. Döküm işlemleri sonucunda elde edilen parçalar kullanılarak önce parçanın dışkısmından, daha sonra ise dikey yönde ortalarından kesilen numuneler üzerinde meydana gelen boşlukların şekline bakılarak besleme konusundaki incelemeler gerçekleştirilmiştir. Meydana gelen çekme boşluklarının miktarları çizgisel kesişme metodu yardımıyla Şekil 4’te verilen skala kullanılarak numune dış ve iç yüzeylerinden ölçülerek gerçekleştirilmiştir. Sonuçlar hacimsel anlamda çekmeyi ifade etmemektedir. Elde edilen sonuçlar incelenen numunenin yüzey alanına karşılık gelen çekme bölgesinin % cinsinden oranını göstermektedir. Elde edilen çekme miktarları geleneksel dökümde en yüksek sıcaklıkla diğer sıcaklıklar, yerçekimine ters döküm de ise geleneksel dökümde aynı döküm sıcaklığı baz alınarak vakum miktarının etkisi değerlendirilmiş ve değişim oranları belirlenmiştir. 

Şekil 4. Çizgisel kesişme metodu skalası(Figure 4. Scale of lineer intercept method) 
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND DISCUSSION) 
Al- 10 Si alaşımından üretilen parçalarda besleme ihtiyacının belirlenebilmesi amacıyla yerçekimine ters ve geleneksel yer çekimiyle dökümle üretilen numuneler kesilmeden önce elde edilen görüntüler Şekil 5’te, merkezlerinden dikey yönde kesilmişgörünümleri ise Şekil 6’da verilmektedir. Kalın kesitli parçalarda çekme görüntüleri genellikle üst kısımdan çökme ve iç kısımlarda parça merkezi boyunca boşluk ya da gözenekler şeklinde olmaktadır. Üretilen numuneler incelendiğinde; geleneksel yöntemde döküm sıcaklığındaki artışa bağlı olarak çekme boşluklarının arttığı görülmektedir (Şekil 5.a-c). Döküm sıcaklığının 600 °C’den 690 °C’ye artırılmasısonucunda çekme boşluk miktarında artış olmaktadır. Geleneksel yöntem ile üretimde bütün döküm sıcaklıklarında çekme boşluklarının olduğu ve buna bağlı olarak önemli oranda besleyici ihtiyacının bulunduğu görülmektedir. Bu sonuçlar, döküm sıcaklığının azalmasının kalın kesitli sağlam döküm 


Şekil 5. a) 600, b) 640 ve c) 690 °C’de geleneksel döküm; 600 °C’de; d) geleneksel, e) 100, f) 250 ve g) 500 mmHg vakum, 640 °C’de; h) geleneksel, k) 100, l) 250 ve m) 500 mmHg vakum, 690 °C’de; n) geleneksel, p) 100, r) 250 ve s) 500 mmHg vakum ile döküm numuneleri (Figure 5. Specimens of traditional 
casting at a) 600, b) 640 and c) 690 °C, at 600 °C; d) traditional casting, e) 100, f) 250 and g) 500 mmHg with vacum, at 640 °C; h) traditional casting, k) 100, l) 250 and m) 500 mmHg with vacum, at 690 °C; n) traditional casting, p) 100, r) 250 and s) 500 mmHg with vacum) 
H. Hasırcıve F. Gül Yerçekimine Ters Döküm Yönteminin Döküm Parçaların Besleme Özelliklerine Etkileri 
parça üretiminde önemli oranda avantaj sağladığınıgöstermektedir. 
Malzemeler genellikle döküm için ısı verilerek ergitilirler ve ergime sıcaklığından bir miktar daha yüksek sıcaklıkta dökülürler. Bu sıcaklığa ise döküm sıcaklığı denilmektedir [1,2]. Döküm sıcaklığının artması sonucunda atomlar arası mesafe de artmaktadır. Sıcaklığın artması ile birlikte atomlar birbirlerinde uzaklaşmakta ve atomlar arası bağlar zayıflayarak ergime işlemi sağlanmaktadır. Böylece malzemeler katı halden sıvıya dönüşmektedirler. Sıcaklık ne kadar fazla olursa bu atomlar arası mesafe de o kadar artmaktadır. Bu durum aynı kütleye sahip bir malzemenin daha yüksek bir sıcaklık ortamında daha fazla hacim kaplaması anlamına gelmektedir. Döküm işlemlerinde bu ve benzeri nedenlerden dolayımümkün olan en düşük sıcaklıkta döküm yapılmasıtercih edilmektedir [1-8]. Sıvı metal kalıba doldurulup katılaşmaya bırakıldığında atomlar kendi denge noktalarına gelecek ve katıyı meydana getirecektir. Sıcaklığa bağlı olarak artan atomlar arası mesafe nedeniyle sabit hacimli kalıp içerisine doldurulabilen metal miktarı azalacaktır. Bu durumda katılaşma sonucunda meydana gelecek boşluk miktarı da artacaktır. Bunun sonucunda yüksek oranda besleme ihtiyacı ortaya çıkacaktır. Çekme boşluğunun azaltılması için yapılabilecek en basit işlem ise sıcaklığın azaltılmasıdır. 
Diğer yandan basıncın atomlar arası mesafeye etkisi de bilinen bir gerçektir. Basıncın etkisiyle sıkıştırma sonucunda atomlar arası mesafe azalmaktadır [3,9­11]. Bu durumda sıvıdan katıya geçen malzeme içerisindeki atomlar arası mesafelerin azalması ile daha yüksek yoğunlukta malzeme üretilebilmektedir. Bu çalışmada döküm işlemlerinde vakum ile emme şeklinde negatif bir basınç uygulanmaktadır. Bu vakum nedeniyle daha yüksek yoğunluğa sahip parçalar üretilmekte ve bunun sonucunda ise yüksek mekanik özellikler elde edilebilmektedir [1,16-21]. Vakum uygulamasının katılaşmayı hızlandırması ve atomlar arası mesafeyi azaltarak yoğunluğu artırmasınedeniyle çekme boşluğunun azaltılabileceği düşünülerek bu çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Diğer yandan yerçekimine ters döküm yöntemi ile üretilen numunelere bakıldığında, geleneksel yöntemde olduğu gibi döküm sıcaklığındaki azalma ile birlikte çekme miktarının azaldığı ve buna bağlıolarak besleme gereksinimin de azaldığı tespit edilmiştir. 600 °C döküm sıcaklığında bütün vakumda seviyelerinde üretilen numunelerde ise çekme boşluklarının neredeyse bulunmadığı görülmüştür. Bu yöntemde sıcaklıktaki düşüşün yanında, uygulanan vakuma bağlı olarak besleme ihtiyacının azaldığıdüşünülmektedir. Çünkü aynı sıcaklıkta, ancak farklıvakum miktarlarında üretilen numuneler incelendiğinde artan vakuma bağlı olarak çekme boşluklarının miktarı azalmaktadır (Şekil 5). Bu sonuçlar; yerçekimine ters döküm yöntemi ile çok düşük sıcaklıklarda ve uygulanan vakum yardımıyla çekme boşluklarının giderilerek sağlam döküm parça üretiminin sağlanabileceğini ortaya koymaktadır. Döküm sıcaklığına bağlı olarak geleneksel yöntemde en düşük çekme miktarının 600 °C sıcaklıkta döküm sonucunda elde edilebildiği görülmektedir (Şekil 5.a). Düşük sıcaklıkta üst kısımda küçük miktarda çekme boşluğu (çökme şeklinde) görülürken, sıcaklığın artmasına bağlı olarak boşluk miktarı artmakta ve hatta 690 °C sıcaklıkta (Şekil 5.c) orta yan kısımda da boşluğun meydana geldiği görülmektedir. Bu sonuçlar döküm sıcaklığındaki artışın sağlam döküm parça üretiminde olumsuzluklara sebep olduğunu göstermektedir. 
Vakum uygulaması sonucunda; geleneksel yönteme kıyasla çekme boşluğu oluşumu ve miktarı da azalmaktadır. 600 °C sıcaklıkta döküm sonuçlarıincelendiğinde; geleneksel yöntem ile üretim sonucu yüzeyde çekme görülürken, uygulanan vakum seviyelerinin tümünde çekme oluşumu görülme­mektedir (Şekil 5.d-g). 640 °C’de ise 100 mmHg vakumda çekme bulunmasına rağmen, geleneksel yöntem sonucunda oluşan çekme miktarına kıyasla daha azdır. Ancak diğer vakum seviyelerinde parçaların yüzeylerinde kesinlikle çekme görülme­mektedir (Şekil 5.h-m). 690 °C sıcaklıkta döküm sonucunda ise hem geleneksel, hem de tüm vakum seviyelerinde yüzeyde çekme meydana gelmiştir. Ancak uygulanan vakum sonucunda meydana gelen boşlukların geleneksel yöntemdeki boşluklara kıyasla daha küçük ya da az olduğu görülmektedir (Şekil 5.n­s). Sonuçlar, genel olarak düşük döküm sıcaklığı ve vakum uygulamaları sonucunda çekme miktarının azaltılabildiğini göstermektedir. 
Diğer yandan, çekme oluşumunun sadece parça yüzeylerinde olmayıp, iç kısımda merkez bölgelerde de meydana geldiği bilinmektedir [1,2]. Bu amaçla üretilen numuneler dikey orta kısımlarından kesilerek iç kısımlarda meydana gelebilecek çekme boşluklarıincelenmiştir. Elde edilen görüntüler Şekil 6’da verilmiştir. 600 °C sıcaklıkta döküm sonucunda üretilen numunelere bakıldığında (Şekil 5.a-d) geleneksel yöntemde üst kısımda boşluk ve çökme şeklinde çekme görülürken, vakum uygulamasısonucunda çekme miktarının çok az miktarda ve gözenekler şeklinde oluştuğu görülmektedir. Yüksek vakum seviyelerinde (500 mmHg) gözenek miktarının yok denilecek kadar azaltılabildiği görülmüştür. 640 °C sıcaklıkta döküm sonucunda meydana gelen çekme görüntüleri ve miktarlarıŞekil 6.e-h’de görülmektedir. Geleneksel döküm sonucunda üst kısımda çökme ve orta kısımda geniş bir alanda gözenek şeklinde çekme oluştuğu görülmektedir. Vakum uygulaması ile çekme şekli ve miktarıdeğişmektedir. Düşük vakum seviyelerinde (100 mmHg) kenar kısımda boşluk ve iç kısımda gözenek şeklinde çekme meydana gelirken, vakum miktarının 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 


Şekil 6. Döküm numunelerinin merkezden kesilmiş fotoğrafları; 600 °C’de a)geleneksel, b) 100 mmHg, c) 250 mmHg ve d) 500 mmHg vakum, 640 °C’de e)geleneksel, f) 100 mmHg, g) 250 mmHg ve h) 500 mmHg vakum, 690 °C’de k)geleneksel, l) 100 mmHg, m) 250 mmHg ve n) 500 mmHg vakum (Figure 6. 
Photograps of cutting ceterline of casting  specimens; at 600 °C; a) traditional casting, b) 100, c) 250 ve d) 500 mmHg with vacum, at 640 °C; e) traditional casting, f) 100, g) 250 ve h) 500 mmHg with vacum, at 690°C; k) traditional casting, l) 100, m) 250 ve n) 500 mmHg with vacum) 
artmasıyla boşluk yerine daha çok iç kısımda gözenek biçiminde çekme oluştuğu görülmektedir. Ancak, vakum miktarındaki artışa (250 ve 500 mmHg) bağlıolarak çekme miktarının geleneksel yönteme göre azaldığı görülmektedir. 690 °C sıcaklıkta üretilen numunelere bakıldığında (Şekil 6.k-n) çekme miktarının düşük döküm sıcaklıklarına kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür. 690 °C’de iç kısımlarda meydana gelen çekme görüntüleri incelendiğinde üst ve yan kısımda çökme, iç kısımda ise gözenek biçiminde olduğu görülmektedir. Bu sıcaklıkta da diğer sıcaklık şartlarında olduğu gibi vakum uygulaması sonucunda çekme miktarının azaldığıtespit edilmiştir. 690 °C sıcaklıkta diğer döküm sıcaklıklarından farklı olarak vakum miktarının artırılmasına rağmen numunenin üst ve yan kısımlarında bulunan çökme şeklindeki (Şekil 5.n-s) çekme görüntüleri giderilememiştir. Ancak, bu çökmenin vakum miktarındaki artışla birlikte meme bağlantısının bulunduğu numunenin alt kısmına doğru kaydığı görülmektedir. Daha yüksek vakum seviyelerinde döküm yapılması durumunda çekmenin daha da azaltılabileceği elde edilen sonuçlardan görülebilmektedir. Yerçekimine ters döküm yöntemiyle kalın kesite sahip parçaların başarılı bir şekilde üretilebileceği elde edilen bu sonuçlardan görülmektedir. 
Üretilen numunelerde meydana gelen çekme boşluklarının sayısal olarak ifade edilmesinin daha doğru olacağı düşünülerek yapılan ölçümler sonucunda elde edilen veriler Tablo 2 ve Şekil 7-8’de verilmiştir. 
Tablo 2. Döküm sıcaklığı ve uygulanan vakum miktarına bağlı olarak çekme miktarının değişimi (Table 2. Variable of shrinkage cavity depending on pouring temperature and applied vacuum) 
600 °C  640 °C  690 °C  
Geleneksel  % çekme miktarı  13,01  17,2  23,8  
% çekmenin azalması  45,33  27,73  
100 mmHg  % çekme miktarı  7,98  10,03  17,1  
vakum  % çekmenin azalması  36,66  41,68  28,15  
250 mmHg  % çekme miktarı  7,1  9,2  12,9  
vakum  % çekmenin azalması  45,42  46,51  45,79  
500 mmHg  % çekme miktarı  1,7  6,4  10,1  
vakum  % çekmenin azalması  86,93  67,79  57,56  

Elde edilen sonuçlar incelendiğinde sıcaklığın artmasına bağlı olarak çekme miktarı önemli oranda artmaktadır. Oluşan çekme boşluklarının miktarlarındaki değişimler döküm sıcaklığının etkilerinin belirlenebilmesi amacıyla geleneksel dökümlerde sıcaklıklar arasındaki farklar ve yerçekimine ters döküm sonuçları ise geleneksel yöntemle aralarında meydana gelen farklar kullanılarak bulunmuştur. Geleneksel yöntemde en düşük ve en yüksek sıcaklığa bağlı olarak değişim miktarı yaklaşık % 34,29 oranında gerçekleşmiştir. Vakum uygulamasına bağlı olarak çekme miktarı

H. Hasırcıve F. Gül Yerçekimine Ters Döküm Yönteminin Döküm Parçaların Besleme Özelliklerine Etkileri azaltılmıştır. Bu sıcaklıkta 500 mmHg vakum 
28 
miktarında ise hemen hemen çekme yok denecek 
24 
20 
16 
düzeydedir. Daha yüksek sıcaklıklarda dökümde 
ise vakum miktarındaki artışa bağlı olarak çekme 
12 8 


4)Çekme oluşumunun azaltılabilmesi ya da 
4 
önlenebilmesi açısından düşük sıcaklık ve yüksek 
0 
seviyede vakum ile döküm yapılmasının yarar 
Çekme Miktarı, %
miktarında azalma görülmüştür. 
sağlayacağı görülmüştür. 
KAYNAKLAR (REFERENCES)


Vakum Miktarı, mmHg 

Şekil 7. Üretilen numunelerde meydana  gelen çekme 1. Rasmussen, N.W., “New Filling/Feeding boşluklarının miktarları(Figure 7. Shrinkage cavity ratio of Process Produces Vertically-Parted Aluminum specimens) Green Sand Castings” Modern Casting, 54-55, 
April 2000. 
2.	Kuo, Y.S., Chang, E. and Lin, Y.L., “The 
84 


Feeding Effect of Risers on the Mechanical 
76 
Properties of A201 Al Alloy Plate Casting” AFS 
68 
Transaction, Cilt 89, No 159, 777-782, 1989. 
60 
3.	Campbell, J. Casting, Butterworth-Heinemann, 
52 
120-300, 1999. 
Çekmenin azalması, % 
4. Güleyüpoğlu, S., “Casting Process Design
44 
Guidelines”, AFS Transactions, Cilt 97, No 83, 
36 
869-876, 1997. 

28 
5.	
Kuo, J.H., Hsu, F.L. and Hwang, W.S., “Development of an Interactive Simulation System For the Determination of the Pressure-Time Relationship During the Filling in A Low Pressure Casting Process”, Science and Technology of Advanced Materials, Cilt 2, 131-145, 2001. 

6.	
Dash M., and Malkhlouf, M., “Effect of Key Alloying Elements on the Feeding Characteristics of Aluminum- Silicon Casting Alloys”, Journal of Light Metals, Cilt 1, 251­265, 2001. 

7.	
Li, K.D., Cheng, M.C. and Chang, E., “Effect of Pressure on the Feeding Behavior of A356 Alloy In Low-Pressure Casting” AFS Transaction, Cilt 01, No 026, 311-320, 2001. 

8.	
Lee, Y.W., Chang, E., Lin, Y.L and Yeh, C.H., “Correlation of Feeding and Mechanical Properties of A206 Aluminum Alloy Plate Casting” AFS Transaction, Cilt  90, No 187, 935-941, 1990. 

9.	
Loper Jr, C.R. and Prucha, T.E., “Feed Metal Transfer in Al-Cu-Si Alloys” AFS Transaction, Cilt 90, No 165, 845-853, 1990. 

10.	
Fuoco, R., Correa, E.R. and A. Bastos, M., “Effects of Grain Refinement on Feeding Mecanims in A356 Aluminum Alloy” AFS Transaction, Cilt 98, No 78, 401-409, 1998. 

11.	
Pan, E.N., Lin, C.S. and Loper Jr, C.R., “Effects of Solidification Parameters on the Feeding Efficiency of A356 Aluminum Alloy” AFS Transaction, Cilt 90, No 117, 735-746, 1990. 

12.	
Taylor, J.A., Schaffer, G.B. and StJohn, D.H., “Shrinkage Porosity Formation in Iron­


20 100 250 500 
Vakum Miktarı, mmHg 
Şekil 8. Üretilen numunelerde vakum uygulamasına bağlı olarak meydana gelen çekme miktarlarının azalması(Figure 8. % Decrease in shrinkage cavity of specimen 
depending on vacuum level) 
büyük oranda azalmıştır. Her bir döküm sıcaklığıkendi içerisinde değerlendirildiğinde değişim oranları600 °C’de % 86,93, 640 °C’de % 67,79 ve 690 °C’de ise % 54,04 şeklindedir. Bu sonuçlar döküm sıcaklığının azalması ve aynı zamanda vakum miktarının artması ile çekme miktarının büyük oranda azaltılabildiğini göstermektedir azaltılabildiğini göstermektedir. 



4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS) 
1)Aynı sıcaklık şartlarında geleneksel yönteme kıyasla vakum uygulaması sonucunda çekme miktarında önemli oranda azalma meydana gelmiştir. 
2)Geleneksel yöntemle üretilen numunelerde üst kısımda ve yüzeyde dışa açık şekilde çekme boşluğu, dikey ve yatay doğrultuda numunelerin merkez kısımda gözenekler meydana gelmiştir. Diğer yandan vakum uygulamasına bağlı olarak çekme miktarının azaldığı ve biçiminin de birçok numunede boşluk yerine çoğunlukla gözenek şeklinde oluştuğu görülmüştür. 
3)600 °C sıcaklıkta vakum uygulanması sonucunda çekme oluşumu ve miktarı büyük oranda 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

Containing Al-Si-Cu-Mg Casting Alloys”, Proc. Processing Technology, Cilt 105, 119-127, Inter. Conf. on Casting and Solidification of 2000. Light Alloys, Gold Coats, Australia, 55-60, 17. Anon, “Turning the Gating World Upside 30-31 August 1995. Down”, Technical Paper, Hitchiner
13.	
Xiong, M. and Kuznetsov, A.V., “An Manufacturing Co., (www.hitchiner.com), 2005. Investigation of the Microporosity Formation in 18. Ripkin, F. and Lipson, S., “Counter Gravity An Al-4.1 %Cu Alloy Casting in Microgravity Casting of Aluminum Alloys in Green Sand and in Standard Gravity”, Heat and Mass Molds” AFS Transactions, Cilt 70, 581-592, Transfer, Cilt 38, 35-43, 2001. 196). 

14.	
Dahle, A.K. and StJohn, D.H., “Rheological 19. Lipson, S. and Ripkin, F., “Effect of Sections Behaviour of the Mushy Zone and Its Effect on Thickness on the Tensile Properties of Thin-the Formation of Casting Defects During Section Aluminum Alloy Sand Casting” AFS Solidification”, ACTA Metallurgica, Cilt 47, Transactions, Cilt 69, 192-197, 1969. No 1, 31-41, 1999. 20. Chandley, G.D., “Making Casting Without 

15.	
Knuutinen, A., Nogita, K., McDonald, S.D. and Ladles or Sprues – The CLA Process” AFS Dahle, A.K., “Porosity Formation in Aluminum Transactions, Cilt 28, 37-42, 1976. Alloy A356 Modified with Ba, Ca, Y and Fb” 21. Shenefelt, J.R. and others, “Countergravity Journal of Light Metals, Cilt 1, 241-249, 2001. Casting of Thin-Wall Al A356, Part II: Result of 

16.	
Niu, X.P., Hu, B.H., Pinwill, I. and Li, H., Casting Characterization Studies” AFS “Vacuum Assisted High Pressure Die Casting of Transactions, Cilt 101, 563-566, 1998. Aluminium Alloys”, Journal of Materials 






