TORNALAMADA HAVA PÜSKÜRTME İLE SOĞUTMANIN KESME KUVVETLERİ VE TAKIM ÖMRÜNE ETKİLERİNİN ARAŞTIRILMASI 
Yusuf ÖZÇATALBAŞ ve Ali BAŞ

Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500, Beşevler, Ankara 
yusufoz@gazi.edu.tr 

(Geliş/Received: 19.04.2005; Kabul/Accepted: 01.08.2005) 

ÖZET 
Bu çalışmada, özel tasarlanmış bir nozul vasıtasıyla takım/talaş arayüzeyine püskürtülen basınçlı havanın talaşkaldırma mekaniğine etkileri araştırılmıştır. Normalizasyon ısıl işlemi uygulanmış SAE 1050 çeliğinin tornalanması sırasında uygulanan basınçlı havanın kesme kuvvetlerine, takım ömrüne ve takım/talaş arayüzey sıcaklığına etkileri kuru işleme ortamı ile kıyaslanarak incelenmiştir. Uygulanan yöntem kesme kuvvetlerini, takım/talaş arayüzey sıcaklığını ve takım aşınmasını önemli ölçüde azaltmıştır. 

1. GİRİŞ
araştırma konuları, daha az kimyasal içeren alternatif 
soğutma ortamları oluşturmaktır [4-6]. Özellikle de Talaşlı imalatta kesici uç iş parçası yüzeyinden talaştakım ömrünü artırmak amacıyla ilk uygulamalarda kaldırırken iç ve dış sürtünmelerden dolayı oluşan ısı, soğutma sıvısı olarak CO2 kullanılırken, bu gazın talaş kaldırma mekaniğini ve takım ömrünü etkileyen kullanımında büyük hacimli tankların bulunma önemli faktörlerden biridir [1,2]. Talaşlı kaldırma zorunluluğu ve soğutucu elemanın kontrolünün sırasında sarf edilen enerjinin tamamına yakınıısıya problemli oluşu gibi sebeplerden dolayı N2 kullanımıdönüşür. Bu sebeple, kesme bölgesinde oluşan ısıartmıştır [1]. Yapılan çalışmalarda takım/talaş ara takım ömrü, kesme kuvvetleri, talaş biçimi ve işyüzeyinin ve talaşın sıcaklığının düşürülmesinde, parçası yüzey kalitesi bakımından önemlidir [2,3]. püskürterek soğutma yönteminin ısı taşıma Talaşlı imalat sırasında ısı sebepli olumsuzluklarıkapasitesinin sıvı soğutma yönteminden daha üstün ortadan kaldırmak ve imalatı kolaylaştırmak için son olduğu gözlenmiştir. Hava ile birlikte bir miktar yıllarda kullanılan teknoloji ise sentetik kimyasal bitkisel yağın yüksek basınçlarda arayüzeye katkılar içeren çözülebilir soğutucu sıvılardır [4]. püskürtülmesiyle talaş kaldırmada önemli avantajlar Ancak, doğada yok edilmesi bakımından son derece sağlanmıştır [4]. Çevre kirliliğine yol açmaması, kararlı olan bu sıvıların çevreye ve insan sağlığına sağlık açısından tehlike arz etmemesi gibi avantajları, önemli zararları mevcuttur. Atıkların yok edilmesi isesanayicilerin çevre koruma kanunlarına uyma büyük maliyetler getirmektedir. Önemli çevre ve mali zorunluluğu ve mesleki güvenlik kurallarının yerine kaynak problemleri sebebiyle, son yılların en önemli getirilmesi bakımından, soğutmada natürel yöntem­
Y. Özçatalbaş ve A. BaşTornalamada Hava Püskürtme İle Soğutmanın Kesme Kuvvetleri ve Takım Ömrüne Etkilerinin Araştırılması
lerin geliştirilmesi günümüzün önemli araştırma konularındandır. 
Bu çalışmanın amacı, talaşlı imalatta ekonomik kazançlar sağlayacak, çevreye ve insan sağlığına zararsız natürel bir soğutma ortamının geliş­tirilmesidir. Bu amaçla, SAE 1050 sıcak hadde çeliğinin tornalanması sırasında özel bir nozulla takım/talaş arayüzeyine püskürtülen basınçlı havanın kesme kuvvetlerine, takım ömrüne ve takım/talaşarayüzey sıcaklığına etkileri kuru işleme ortamı ile kıyaslanarak incelenmiştir. 

2. DENEYSEL ÇALIŞMA 
2.1. Malzeme 
Talaş kaldırarak işleme deneylerinde deney malzemesi olarak sıcak haddelenmişØ90mm’lik SAE 1050 makine imalat çeliği kullanılmıştır. Bu malze­meye, 870 ºC’de 20 dakika süreyle normalizasyon ısıl işlemi uygulanmış ve ısıl işlem sonucu elde edilen mekanik özellikler Çizelge 1’de verilmiştir. 
Çizelge 1. Deney malzemesi mekanik özellikleri 
Akma Dayanımı(MPa)  Çekme Dayanımı(MPa)  Kopma Uzaması(%A)  Kopma Kesit Daralması (%Z)  Sertlik (VSD)  
452  620  22.5  47.6  207  


2.2. Tornalama Şartları
Kuru tornalama ortamı (KTO) ve basınçlı hava ile tornalama ortamlarının (BHTO) her ikisinde de tornalama parametreleri ve takım geometrisi sabit tutulmuştur. Talaş kaldırma deneyleri için 7 kW gücünde bir torna tezgahı kullanılmıştır. Kesici uç mekanik sıkmalı tip kaplamasız P10 kalite ve SPGN 120308 boyut ve toleransındadır. Tornalama şartlarına ait diğer parametreler Çizelge 2’de verilmiştir. 
Numunelerin Çizelge 2’de belirtilen işleme şartlarında tornalanması esnasında her 5s süre ile strain-gauge’li bir dinamometre [7] ile kesme ve ilerleme kuvvetleri bilgisayar ortamında ölçülmüştür. Takım ömrü deneyleri TS 10329 (ISO 3685)’a göre yapılmıştır. 
Tornalama sırasında oluşan ısı, takım/iş parçasıısıl çift yöntemiyle ölçülmüştür. Takım/talaş ara yüzeyinde oluşan ısıyı ölçmek için kullanılan bu yöntemde [8], işleme şartlarına bağlı oluşan ısısebepli üretilen elektro motor kuvvetin (emk), 
0.01 mV hassasiyetli, “Fluke 45 Dual Display Multimeter” marka dijital mili voltmetre ile ölçülmesiyle gerçekleştirilmiştir. 


2.3. Basınçlı Hava İle Soğutma Düzeneği 
Basınçlı hava ile soğutma düzeneği ve tornalama işleminin şematik gösterimi Şekil 1’de verilmiştir. 
200 litre kapasiteli, maksimum 14 bar basınçlı hava kompresöründe sıkıştırılan hava, su alma odasından geçirildikten sonra regülatöre bağlanmıştır. Regülatör hava çıkış basıncı 6 bar’a ayarlanmış ve bu basınçtaki hava, hortumu vasıtasıyla nozula iletilmiştir. Nozul ucunun kesici uç kesme kenarına uzaklığı 7.2 mm olarak sabit tutulmuştur. Bu mesafe, basınçlı hava kullanmaksızın yapılan tornalamada dahi çıkan talaşın nozul ucuyla temasını önleyecek uzaklıktır. Basınçlıhava, bakır borudan hazırlanmış ve Şekil 1’de ağız ölçüleri gösterilen nozul vasıtasıyla, bu mesafeden takım/talaş arayüzeyine püskürtülmüştür. Altı bar basınçta sıkıştırılmış olan ve nozuldan püskürtülen 

Çizelge 2. Tornalama parametreleri ve takım geometrisi 
Tornalama Parametreleri  Takım Geometrileri  
Talaş Derinliği (a)  1.6 mm  Talaş Açısı  6º  Eğim Açısı  0º  
İlerleme (f)  0.24 mm/dev  Yan boşluk açısı  5º  Uç açısı  90º  
Kesme hızı (V)  43-237 m/dak  Yanaşma açısı  75º  Uç yarıçapı  0.8 mm  



Şekil 1. Soğutma düzeneğinin fotoğrafı ve şematik gösterimi Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 
Tornalamada Hava Püskürtme İle Soğutmanın Kesme Kuvvetleri ve Takım Ömrüne Etkilerinin Araştırılması Y. Özçatalbaş ve A. Baş
havanın nem oranı ve sıcaklığı, nozul ucundan 25 mm uzağa yerleştirilen ALMEMO MT8736-AG4 rutubet/sıcaklık sensörü ve ALMEMO 3290-8 masa üstü data logger kullanılarak ölçülmüştür. Bu mesafede ölçülen havanın nem oranı % 25.6 ve sıcaklığı ise 1.2 °C dir. 



3. DENEYSEL BULGULAR VE TARTIŞMA 
3.1. Tornalama Kuvvetleri 
Kuru tornalama ortamı ve basınçlı hava ile tornalama ortamlarının tornalama kuvvetlerine (Kesme kuvveti-Fc ve ilerleme kuvveti-Ff) etkisi Şekil 2 ve 3’deki grafiklerde verilmiştir. 
1000 
Basınçlı hava ile tornalama ortamında oluşan kesme ve ilerleme kuvvetleri, özellikle orta kesme hızlarında, normal talaş kaldırma ortamındakinden daha belirgin bir düşüş göstermiştir. Basınçlı havanın talaş kırıcıgörevi yaparak takım-talaş temas alanını azaltması ve talaşın hava üzerinde kaymasını sağlayarak ikincil deformasyon bölgesindeki sürtünme kuvvetlerini düşürme etkisi, kesme ve ilerleme kuvvetlerinin de düşmesine sebep olmuştur. BHTO’nun yüksek kesme hızlarında hafif artma eğilimi göstermesi, basınçlıhavanın bu kesme hızlarında daha fazla soğutma etkisine bağlanabilir. Zira daha fazla soğutma etkisiyle işlenen malzemenin artan akma mukavemeti, kesme kuvvetlerinde de bir miktar artış eğilimi göstermiştir. Ancak, takım/talaş arayüzeyine püskürtülen basınçlı havanın, takım/talaş temas uzunluğunu kısaltarak sağladığı sürtünme kuvvet­lerindeki avantajın, soğutma etkisiyle sağlanan akma 
900 850 800 750 700 

Şekil 2. Tornalama ortamının Fc’ye etkisi 
500 950 

mukavemetindeki artış dezavantajından daha fazla 
olduğu ve dolayısıyla tornalama kuvvetlerinde 
azalmanın sağlandığı söylenebilir. 


3.2. Talaş Kaldırma Sıcaklığı (emk) 
Talaş kaldırma sırasında birincil deformasyon bölgesindeki iç sürtünmeler, ikincil deformasyon bölgesindeki iç ve dış (takım ile talaş arasındaki) sürtünmeler ve kesici kenar altında kalan işlenmişyüzeyle takım arasındaki sürtünme ve deformasyon etkisiyle ısımeydana gelir [8]. Kesme hızı ile birlikte artan talaş kaldırma ısısı ne kadar yüksekse, emk’da o kadar yüksektir ve doğrusal bir ilişki sergilerler. Farklı tornalama ortamlarındaki işleme sırasında oluşan ısı miktarına bağlı üretilen emk değerlerine göre elde edilen grafik Şekil 4’de verilmiştir. Burada verilen emk sonuçları dolaylı olarak, talaş kaldırma 
İlerleme Kuvveti - Ff (N) Kesme Kuvveti - Fc (N) 


Elektromotor Kuvvet - emk (mV)
tanımlamaktadır. 
400 
12 
sırasında meydana gelen ısı sebepli sıcaklığı
450 

350 
11 10 9 
300 
250 
8
200 
50 100 150 200 
7 
6 
Kesme H ızı - V (m/dak) 
Şekil 3. Tornalama ortamının Ff’ye etkisi 
Artan kesme hızıyla beraber her iki tornalama ortamında da kesme ve ilerleme kuvvetleri azalmıştır. Kesme hızının kesme kuvvetlerine olan bu etkisi, 


Kesme Hızı - V (m/dak) 
Şekil 4.Talaş kaldırma ortamının emk/kesme hızı
artan kesme hızıyla birlikte yükselen talaş kaldırma sıcaklıklarına bağlanır. Birincil ve ikincil deformas­yon bölgelerinde kesme hızıyla birlikte artan sıcaklık, işlenen malzemenin akma mukavemetini düşürerek kesme kuvvetlerinde azalmaya sebep olur [9-11]. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 
ilişkisine etkisi 
BHTO ve KTO’da aynı kesme hızlarında yapılan tornalama işlemleri için, basınçlı hava püskürtülerek yapılan tornalama işlemlerinde daha düşük emk 

Y. Özçatalbaş ve A. BaşTornalamada Hava Püskürtme İle Soğutmanın Kesme Kuvvetleri ve Takım Ömrüne Etkilerinin Araştırılması
değerleri belirlenmiştir. Özellikle kesme hızındaki artışla, iki yöntemle tornalama sırasındaki emk değerleri arasındaki fark da artmaktadır. Bu durum, basınçlı hava püskürtme işleminin, özellikle yüksek kesme hızlarında daha fazla soğutma etkisi meydana getirdiğini göstermektedir. 
Kesme bölgesine ve takım/talaş ara yüzeyine püskürtülen basınçlı havanın soğutucu etkisiyle talaşkaldırma sıcaklığını düşürdüğü grafikten açıkça görülmektedir. Bununla birlikte, püskürtülen yüksek basınçlı havanın sayesinde talaşın takımla temas alanının azaltılması ve böylece ısı oluşumunda büyük etkisi olan sürtünme alanının önemli ölçüde azaltılmışolması da emk’nın düşürülmesinde önemli etkiye sahiptir. Hava püskürtme işleminin önemli bir diğer etkisi de kesici takım üzerindeki sıcak talaşların hızla uzaklaştırılarak ısınmanın minimize edilmesidir.  
3.3. Takım Ömrü 
BHTO ve KTO’da yapılan takım ömrü deneylerinde krater aşınma miktarına göre elde edilen kesme hızı­takım ömrü ilişkisi Şekil 5’de verilmiştir. 

Tornalama sırasında basınçlı havanın kullanılması, kuru tornalamaya göre takım ömründe belirgin bir artış sağlamışve krater aşınmasını azaltmıştır. Örneğin, 179 m/dak kesme hızında yapılan kuru tornalamada KT=0.02 mm krater aşınma kriterine 5.75 dakikada ulaşılmasına rağmen, basınçlı hava ile tornalama işlemi için bu değer 8.18 dakikadır. Krater aşınmasına göre takım ömrü dikkate alındığında basınçlı hava kullanımıyla % 42.3 oranında takım ömründe kazanç sağlanmıştır. Sağlanan bu kazanç oranı kesme hızına bağlı olarak değişmektedir. Artan kesme hızıyla birlikte takım ömründen kazanç artmakta ve azalan kesme hızıyla birlikte azalmaktadır. Bu etki büyük oranda, artan kesme hızıyla birlikte basınçlı havanın talaş kaldırma sıcaklığını daha fazla düşürme etkisine bağlıdır. 
Kesici takımlarda meydana gelen krater aşınması için etkin aşınma mekanizmasının difüzyon ve abrasiv etkili aşınma olduğu bilinmektedir [12]. Takım/talaşarayüzeyine püskürtülen havanın kesme kuvvetlerinde ve ısı oluşumunda sağladığı avantajlar takımın krater aşınma miktarını da düşürmüştür. 
VBb=0.20 mm’lik yan yüzey aşınma kriterine göre takım ömrü-kesme hızı ilişkisi Şekil 6’da verilmiştir. Görüldüğü gibi BHTO’da yapılan işlemede takımın yan yüzey aşınma miktarı belirgin miktarda azalmışve KTO’ya göre takım ömründe önemli artışsağlanmıştır. Örneğin, V = 179 m/dak kesme hızında yapılan kuru tornalama işleminde VBb= 0.20 mm yan yüzey aşınma kriterine T = 8.83 dakikada ulaşılırken, basınçlı hava püskürtülerek yapılan tornalama işlemi için bu değer T = 11.68 dakikadır. 

Yan yüzey aşınmasına göre takım ömrü dikkate alındığında basınçlı hava kullanımıyla % 32.3 oranında takım ömründe kazanç sağlanmıştır. Bu kazanç oranı kesme hızına bağımlıdır ve artan kesme hızıyla takım ömründeki kazanç oranı artmaktadır. 
Krater ve yan yüzey aşınma kriterlerine göre takım ömründe sağlanan kazanç kıyaslandığında, tornalama işleminde basınçlı hava kullanımının krater aşınma miktarını düşürme etkisi daha fazladır. Takım/talaşarayüzeyine püskürtülen havanın öncelikle etkilediği bölgenin ikincil deformasyon bölgesi olması ve soğuma etkisinin bu bölgede daha yoğun olması, krater aşınma miktarınıçok daha fazla azaltmıştır. 




4. SONUÇLAR 
1.	Kesme bölgesine ve takım/talaş arayüzeyine püskürtülen havanın soğutma etkisi, yüksek kesme hızlarında daha belirgindir. Ulaşılabilinen en yüksek kesme hızında kuru işlemeye göre emk’da sağlanan düşüş oranı % 10 dur. Bu oran, artan kesme hızıyla birlikte artma eğilimindedir. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

Tornalamada Hava Püskürtme İle Soğutmanın Kesme Kuvvetleri ve Takım Ömrüne Etkilerinin Araştırılması Y. Özçatalbaş ve A. Baş
2.	
Takım ile talaşın arayüzeyine püskürtülen 3. Yamane, Y., Nautili, N., Hayashi, K., havanın takım/talaş temas uzunluğunu kısaltması“Suppression of Tool Wear by Using An Inert ve dolayısıyla temas alanını küçültmesi sayesinde Gas in Face Milling”, Journal of Materials sürtünme kuvvetlerindeki düşüş, tornalama Processing Technology, 62, 380-383, 1996. kuvvetlerinde de düşüşe sebep olmuştur. Kuru 4. Nguyen, T., Zhang, L. C., “An Assessment of the tornalamaya göre, kesme kuvvetinde % 5, Applicability of Cold Air and Oil Mist in Surface ilerleme kuvvetinde ise % 10’a kadar düşüşler Grinding”, Journal of Materials Processing sağlanmıştır. Technology 140, 224-230, 2003. 

3.	
Havanın soğutucu etkisiyle talaş kaldırma 5. Choi, Z., H., Lee, S., W., “The Cooling Effects of sıcaklıklarının düşürülmesi ve kesme Compressed Cold Air in Cylindrical Grinding kuvvetlerinde sağlanan düşüş sebebiyle kesici with Alumina and CBN wheels”, Journal of takımın maruz kaldığıısıl ve mekanik Materials Processing Technology, 127, 155­zorlamaların azalması takım ömründe artışa 158, 2002. sebep olmuştur. Kuru tornalamaya göre takım 6. Sreejith, P. S., Ngoi, B. K. A., “Dry Machining: ömründe sağlanan artış oranı krater aşınma Machining of the Future”, Journal of Materials kriterine göre % 42, yan yüzey aşınma kriterine Processing Technology,101, 287-291, 2000. göre ise % 32 civarındadır. 7. Özçatalbaş, Y., Ercan, F., “İki Bileşenli Gerinim 

4.	
Soğutma ortamı olarak kullanılan çeşitli kimyasal Ölçerli Torna Dinamometresi Tasarımı, İmalatısıvıların ve gazların gerek çevreye ve gerekse Ve Bilgisayara Entegrasyonu”, Gazi Üniversitesi çalışanın sağlığına vermiş olduğu zararlar ortadan Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, 12:1­kalkmıştır. Son derece doğal olan bu soğutma 12, 1997. ortamı ile hem çevreci ve hem de ekonomik 8. Özçatalbaş, Y., “Takım-İş Parçası Isıl Çift talaşlı işleme yapılabilecektir. Yöntemiyle Takım/Talaş Ara Yüzey Sıcaklığının 


Ölçülebilirliği”, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri TEŞEKKÜR Enstitüsü Dergisi, 14, 955-967, 2001. 
9. Trent, E. M., Metal Cutting, Tanner Ltd., Yazarlar, 07/2004-20 bilimsel araştırma proje kodu ile London, 1984. bu çalışmaya maddi destek sağlayan Gazi Üniversitesi 10. Williams, J. E., Smart, E. F., Milner, D. R., “The Rektörlüğüne teşekkürlerini sunar. Metallurgy of Machining-Part 2”, Metalurgia, 
February, pp 51-60, 1970. KAYNAKLAR 11. Williams, J. E., Smart, E.F., Milner, D. R., “The Metallurgy of Machining-Part 1”, Metalurgia, 
1.	
Çakır, O., Kılıçkap, E., “Metallerin Soğuk TalaşlıJanuary, pp. 3-10, 1970. İşlenmesi”, Makine Tasarım ve İmalat 12. Ozcatalbas, Y., Ercan, F., “The Effects of Heat Teknolojileri Kongresi, Konya, 279-283, 2001. Treatment on The Machinability of Mild Steels”, 

2.	
Çakır, O., Kıyak, M., Atlan, E., “Comprasion of Journal of Materials Processing Technology, Gases Applications to Wet and Dry Cuttings in 136/1-3, 227-238, 2003. Turning”, Journal of Materials Processing Technology, 153, 35-42, 2004. 


Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 





