ÖTEKTİK Al-Si ALAŞIMINDA SOĞUTUCU YÜZEY PÜRÜZLÜLÜĞÜNÜN ARAYÜZEY ISI TRANSFER KATSAYISINA ETKİSİ
H. Mehmet ŞAHİN, Kadir KOCATEPE*, Ramazan KAYIKCI** ve Neşet AKAR* Makina Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Beşevler, Ankara, mesahin@gazi.edu.tr 
* Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, Beşevler, Ankara, kadirk@gazi.edu.tr, nakar@gazi.edu.tr ** Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Sakarya Üniversitesi, Sakarya, rkayikci@sakarya.edu.tr 
(Geliş/Received: 28.04.2005 ; Kabul/Accepted: 01.08.2005) 
ÖZET 
Ara yüzey ısı transfer katsayısının metalden kalıba olan ısı transfer oranı üzerinde önemli rolü vardır. Dökümlerin makro ve mikro yapıları esas olarak ısı transfer oranına bağlıdır. Bu çalışmanın amacı su soğutmalıçelik soğutucu (H13) üzerinde tek yönlü dikey olarak katılaşan ötektik Al-Si alaşımında soğutucu yüzey pürüzlülüğünün ara yüzey ısı transfer katsayısına etkisini incelemektir. Ara-yüzey ısı transfer katsayısı soğutucu yüzey pürüzlülüğüne bağlı olarak, Sonlu Farklar Metoduna dayalı FORTRAN programı ile belirlenmiştir.  
Sonuç olarak; ısı transfer katsayısı soğutucu yüzey pürüzlülüğü azaldıkça artmıştır, maksimum ısı transfer katsayısı değerleri; 0.15 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğünde 3320 W/m2K, 0.22 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğünde 3302 W/m2K ve 2.47 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğünde 2954 W/m2K olarak elde edilmiştir, ara yüzey ısı transfer katsayıları zamanın güçlü bir fonksiyonu olarak belirlenmiştir, nümerik çözümün hassaslığıFourier sayısı azaldıkça artmıştır, optimum çözüm hesaplama zamanı göz önünde tutularak Fo=0.0625 ve .x=0.25 mm ile elde edilmiştir. 

H. M. Şahin v.dÖtektik Al-Si Alaşımında Soğutucu Yüzey Pürüzlülüğünün Arayüzey Isı Transfer Katsayısına Etkisi 
1. GİRİŞ(INTRODUCTION) 
Sıvı metallerin kalıba döküldükten sonra katılaşma sürecinde meydana gelen ısı transferinin belirlenmesi döküm parçasının kalitesi açısından son derece önemlidir. Dökümlerin mekanik özelliklerini belirleyen makro yapı (tane yapısı ve boyutu) ve mikro yapı (fazlar, fazların şekli, miktarı, boyutu ve dağılımı) özellikleri sıvı metalin soğuma hızına bağlıdır. Diğer taraftan bilgisayar teknolojisindeki gelişmelere paralel olarak bilgisayar destekli tasarım ve modelleme yazılımları ile döküm simülasyonlarıyapılmaktadır. Bu programlarda ısı transferi katsayısıve diğer sınır şartları ile kalıp ve döküm malzemesinin termo-fiziksel özellikleri doğru olarak belirlenip kullanılırsa elde edilen simülasyon sonuçları da güvenilir olmaktadır. Bu nedenle deneysel verilerle elde edilecek döküm kalıp ara yüzeyindeki ısı transfer katsayılarının tespiti önem arz etmektedir.  
Bir döküm kalıbında sıvı metalin katılaşmasıesnasında ısı transferi katsayısının doğru olarak tespit edilebilmesi döküm içindeki sıcaklık dağılımı, döküm alaşımının özellikleri, kalıbın özellikleri ve katılaşma sırasındaki sınır şartlarının belirlenmesine bağlıdır. Bu parametreler katılaşma sırasında sıcaklığa ve zamana bağlı olarak değişim gösterirler. Isı akışı, sıvımetalin kalıba temasından itibaren soğuma ve katılaşma süresi boyunca dökümden kalıba doğru üç ana mekanizma yolu ile gerçekleşir. Demir dışı metal ve alaşımların dökümünde ısı önemli ölçüde iletim mekanizmasıile transfer edilirken yüksek döküm sıcaklıklarına sahip metal ve alaşımların dökümünde taşınım ve ışınım yolu ile transfer edilmektedir.  
Döküm kalıp ara yüzeylerinde ısı transfer katsayılarıölçümleri genellikle sıvımetalin tek yönlü kalıpta soğutularak katılaştırılmasıile elde edilen zaman­sıcaklık verileri ile yapılmaktadır. Deneysel dökümlerde döküm alaşımı ve kalıp malzemeleri genellikle alüminyum, bakır, dökme demir ve çelik gibi termo-fiziksel özellikleri iyi bilinen metal ve alaşımları kullanılmaktadır [1-6]. Öte yandan, kum kalıplarda ısı transferi, kumun tipi, kumun tane boyutu, şekli ve dağılımı, bağlayıcıtipi ve oranı, kum kalıbın yoğunluğu, nem oranı ve kalıba dökülen metalin sıcaklığı, kum karışımının termo-fiziksel özellikleri gibi birçok parametreden etkilenir. Kumun iyi bir iletken olmaması döküm-kalıp ara yüzeyinde oluşan ısıl direncin önemini ortadan kaldırdığından bu kalıplarda soğuma modellemeleri ara yüzey ısıtransfer katsayılarınıdikkate almazlar [3,7-10]. Ara yüzey ısı transfer değerleri alaşımı oluşturan malzemelerin cinsine ve bileşimine göre değişim göstermektedir ve literatürde ısı transferi katsayıları250 ile 30000 W/m2K aralığında görülmektedir [11­13]. Alüminyum-Silisyum alaşımlarının dökümünde hem ısı akışı hem de ara yüzey ısı transfer katsayısıalaşıma giren Si miktarındaki azalmaya bağlı olarak artış göstermektedir [11]. Dökümlerde yüksek döküm sıcaklığının düşük döküm sıcaklığına göre daha yüksek ısı transfer katsayısı verdiğine ilişkin sonuçlar yayınlanmıştır [17-19]. Deneysel çalışmalar sıvımetalin kalıba döküldüğü anda kalıp yüzeyi ile kısmi bir temas sağlayabildiğini göstermektedir [14,15]. Sıvı-metal kalıp teması ancak kalıp yüzeyindeki pürüzlerin tepeciklerinde mikro ölçütlerde gerçekleşebilmektedir. Katılaşmanın başlaması ile oluşan katı kabuk belirli bir yüzey profiline sahiptir ve kritik bir kalınlığa ulaştığında ise üzerindeki sıvımetal basıncını kalıba iletmez. Bu olaylara bağlıolarak ara yüzey ısı transfer katsayıları kademeli olarak azalır [16]. Katılaşma sırasında sıvı metale uygulanan dış basınç kalıp yüzeyi ve döküm metali temas alanı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir [20,21]. Uygulanan basınç uyum bölgesinin süresini arttırır ve başlangıçta ısı transfer katsayısında önemli bir artışmeydana gelir. [2,16]. Kalıp yüzeylerine uygulanan kaplama ve kalıp boyaları ara yüzey ısıtransfer katsayılarını önemli ölçülerde etkilemektedir [22-24]. Literatürdeki bazı çalışmalarda, yüzey pürüzlülüğünün azalması ile ısı transferinin arttığıbelirtilmiştir [11,25]. 
Bu çalışmalar ışığı altında, bir önceki çalışmamızda döküm malzemesi olarak Al-Si alaşımı, soğutucu olarak çelik ve bakır seçilerek tek yönlü katılaşma esnasında döküm kalıp ara yüzeyinde ısı transferinin tespiti yapılmıştır [1]. 
Yapılan bu çalışmada ise, literatürdeki çalışmalar ve problemler dikkate alınarak, döküm malzemesi olarak Al-Si alaşımı ve kalıp malzemesi olarak çeşitli pürüzlülük değerlerindeki çelik (H13) malzemesi seçilmiştir. Tek yönlü katılaşma meydana getirebilmek için diğer yönler izole edilerek soğuma aşağıdan yapılmıştır. Döküm kalıp ara yüzeyindeki ısıtransfer katsayısının tespiti, döküm ve kalıp içinde belirlenen noktalardaki zamana bağlı deneysel sıcaklık verileri Beck yöntemi kullanılarak, Sonlu Farklar Metoduna dayanan ve bir önceki çalışmada 
[1] ayrıntıları verilen Fortran dilinde yazılan bir bilgisayar programı ile yapılmıştır. Çelik kalıbın yüzey pürüzlülüğüne bağlı olarak elde edilen sonuçlar değerlendirilmiş ve literatürdeki değerlerle karşılaştırılarak tartışılmıştır. 


2. MATERYAL VE METOD (MATERIAL AND METHOD) 

2.1. Isı Transfer Katsayısının Belirlenmesi (Determination of Heat Transfer Coefficient) 
Isı transferinin belirlenmesi kalıp içindeki sıcaklık dağılımının bilinmesine bağlıdır. Sıcaklık dağılımıgerçek uygulamalarda üç boyutlu ve geometriye bağlıolarak düzlemsel, silindirik veya küresel koordinatlar şeklindedir. Fakat problemin sadeleşmesi ve çözüm kolaylığı açısından yönlü katılaşma şartlarının sağlanması gerekir. Yönlü katılaşmada tek yönde ısıçıkışı ile mümkün olacağından kalıbın diğer iki yönü izole edilir. Böylelikle düzlem geometride tek boyutlu ısı transferi sağlanmış olur. Döküm-kalıp ara yüzeyindeki ısı transfer katsayısıaşağıdaki eşitlikler ile bulunur [26,27]; 

h = q	(1)
(TD - TK ) Burada h döküm-kalıp ara yüzeyindeki ısı transferi katsayısıdır (W/m2K), q birim zamanda birim yüzeyden geçen ısı akısı (W/m2), TD ve TK sırasıyla 
döküm ve kalıp ara yüzey sıcaklıklarıdır (K). 


2.2. Zamana Bağlı Isıİletim Denklemi (Time Dependent Heat Conduction Equation) 
Hem kalıp malzemesi hem de döküm malzemesinin katı ve sıvı faz durumları için bir boyutlu zamana bağlı düzlem geometrideki sıcaklık dağılımı aşağıdaki ısı iletim eşitliğin çözümü ile elde edilir. 
.T .2T
.c =k(2)
.t .x2 Bu eşitlikte ., c ve k sırası ile malzemenin yoğunluğu (kg/m3), özgül ısısı (J/kgK) ve ısıl iletkenlik katsayısı(W/mK), T sıcaklık (K), t zaman (s), x uzunluktur (m). 
Metaller katılaşırken ergime gizli ısılarını bırakarak faz dönüşümüne uğrarlar ve bu durumda döküm parça içinde ısı üretimi olur. Isı üretimi olması durumunda denklem aşağıdaki şekilde yazılır. 

.cdT =kd2T+q'
' (3)dt dx2 
Eşitliğin sağ tarafındaki q''
 katılaşma sırasında katılaşan metalin ergime gizli ısınını bırakmasından oluşan birim zaman ve birim hacimde ısı üretimi terimidir (W/m3) ve aşağıdaki eşitlik ile hesaplanır. 
. 
df
s

q'
'= .L(4)
dt 
Burada L ergime gizli ısısı (J/kg) ve fs katılaşma 
df
sırasındaki katı oranıdır. Eşitlik (4)’deki s terimi
dt sıcaklıkla ilişkilendirilerek eşitlik (3)’de yerine konulursa, denklem 
dT d2T df dT
.c =k2 +.Ls	(5)
dt dx dT dtdf

s
şekline gelir. Burada: c'=c -L katılaşma 
dT esnasındaki özgül ısıdır. Eşitlik (5) aşağıdaki şekilde yazılır. 
.c'dd Tt = k ddx 2T 2	(6) 
Eşitlik (6) döküm malzemesinin faz değişim durumu için bir boyutlu zamana bağlı düzlem geometrideki sıcaklık dağılımını veren ifadedir. Bu ifadeyi çözebilmek için döküm malzemesinin katı oranının bilinmesi gerekir. 
2.3. Zamana Bağlı Isıİletiminin Sonlu Farklar (Explicit) Metodu ile Çözümü (Solution of Time 
Dependent Heat Conduction by Using Finite Difference (Explicit) Method) 
Sonlu farklar, x = xo noktasında F(x) fonksiyonunun türevi ile tanımlanır [26]. Sonlu Farklar Yönteminde referans noktası genelde düğüm noktası olarak adlandırılır ve bu noktaların tümüne ağ denir. Analitik çözümde bir bölgenin tümünde sıcaklık belirlenirken, sayısal çözümde sıcaklık sadece belirlenen düğüm noktalarında bulunur. Sayısal çözümün hassaslığıseçilen düğüm noktalarının sayısına bağlıdır ve bu sayı ne kadar büyükse (aralıklar o kadar sıktır) çözümde o kadar hassastır. 
Eşitlik (2)’deki zamana bağlı tek boyutlu ısı iletim denklemi sonlu farklar olarak eşitlik (7) ile verilir. 
Tp(m+1) +Tp(m-1) -2Tp(m) = 1 Tp+1(m) -Tp(m) (7)
(.x)2 ..t 
Bu eşitlikte üst indis p, T ’nin zamana bağlılığınıgöstermektedir ve zaman türevi hesaplanan (p+1) ve hesaplanandan bir önceki (p) zamana ait sıcaklıkların 
k
farkı ile ilişkilidir. Eşitlik (7)’deki .= terimi
.c 
ısıl yayılım katsayı (m2/s)’dır. 
..t
Fourier sayısıFo =olduğundan ve eşitlik (.x2) 
(7) düzenlenerek; 
Tp+1(m) =Tp(m)(1-2Fo)+Fo(Tp(m+1) +Tp(m-1)) (8) 
şeklinde yazılır. Eşitlik (8) ile verilen yöntem explicit yaklaşımı olarak isimlendirilir [27]. Bu yöntemde bir sonraki adımdaki sıcaklıklar, sadece bir önceki adımdaki sıcaklıklara bağlıdır. T = 0 (p=0) için düğüm noktalarındaki sıcaklıklar başlangıç koşullarından belirlenmektedir. 
Sonlu-fark çözümünün hassaslığı.x ve .t değerleri azaltılarak arttırılabilir. Doğal olarak, iç düğüm noktalarının sayısı, .x küçüldükçe artar. Ayrıca çözümü elde etmek için gereken zaman adımlarının sayısı, .t küçüldükçe artar. Böylece, hesaplama süresi .x ve .t’nin küçültülmesi ile artar. .x’in seçimi hassaslık ve hesaplama süresi arasında bir dengeye 

H. M. Şahin v.dÖtektik Al-Si Alaşımında Soğutucu Yüzey Pürüzlülüğünün Arayüzey Isı Transfer Katsayısına Etkisi 
göre yapılır. .x bir kez belirlendikten sonra .t bağımsız olarak seçilemez. .t’nin değeri yakınsama koşulundan bulunur. Eşitlik (8)’da bir boyutlu geometride iç düğüm noktası için, (1 -2Fo) . 0 olmasışarttır. Başka bir deyişle, 
1
Fo .	 (9) 
2 olması gerekmektedir. Bu kıstas, .x ve .’nın verilen değerleri için .t’nin alabileceği en büyük değeri bulmakta kullanılabilir. Fourier sayısının sonuçlara etkisi sonuçlar bölümünde tartışılacaktır. 


2.4. Sınır Şartları(Boundary Conditions) 
Döküm parçada adyabatik (10) ve belirli sıcaklık (11) olmak üzere iki tip sınır şartı yazılabilir. Döküm malzemede diğer yönler izole edildiğinden ısı tek yöne doğru akacaktır. Şekil 1’de görüldüğü gibi 
arayüzeyden -Amesafesindeki yalıtılmış yüzeyde adyabatik sınır şartı (10) yazılabilir. 
dT 
(-A,t) =0 x = -A ve t .0 (10) 
dx Yine Şekil 1’de görülen -x1 ve x1 noktalarında termokapıl ile ölçülen zamana bağlı sıcaklıkları birer 

Şekil 1. Bir boyutlu düzlemsel koordinatların şematik görünüşü. (Schematic representaion of one dimensional Cartesian coordinates.) 
sınır şartı olarak (11a) ve (11b) şeklinde verilebilir.  T (-x1,t) =Tmt .0 (11a) T (x1,t) =Tmt .0 (11b) 
Başlangıç sınır şartı olarak, t = 0 zamanında -x1 ve x1 
noktalarında  ölçülen  sıcaklıklar,  eşitlik  (12)  de  
verilmiştir.  
TixT ,0) =(  (12)  

Böylece sınır şartları yardımıyla döküm kalıp ara yüzeyine doğru bilinmeyen tüm noktalar bulunur.  
2.5. 	Deneylerin Yapılışı ve Deney Düzeneği (Experimental Procedure and Set-up) 
Veri toplama ve analiz sistemine bağlı deneylerin yapıldığı düzenek Şekil 2’de şematik olarak gösterilmiştir. Tek yönlü katılaşma sağlanan dökümde ve soğutucuda ısıl çiftlerin yerleri aynışekil üzerinde verilmiştir. Sıvı Al-Si alaşımı 28 mm iç çapında ve 200 mm boyunda ısı iletkenliği çok düşük olan alümina-silika seramik kalıp boşluğuna dökülmüştür. 28 mm çapında ve 90 mm boyunda su soğutmalı (20 litre/dakika) silindirik çelik (H13) soğutucu Şekil 2’de gösterildiği gibi kalıba yerleştirmiştir. Her bir deneyde 60, 280 ve 400 grit (1 in2 deki SiC partikül sayısı) zımparalar kullanılarak sırasıyla 2.47, 0.22 ve 
0.15 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğü değerlerine (Ra) sahip soğutucular kullanılmıştır. Kalıba ve soğutucuya altı adet kalibrasyonları yapılmış K tipi ısıl çiftler döküm-soğutucu ara yüzeyinden 5 mm, 
37.5 mm ve 75 mm uzaklıkta simetrik olarak yerleştirilmiştir. Isıl çiftler, K tipi ısıl çift için özel taşıma kablosu ile veri toplama sistemine bağlanmıştır. 


Şekil 2. Deney düzeneğinin şematik gösterimi (Schematic representaion of experimental set-up) 
Tablo 1. IHTC’nın hesaplanması esnasında bilgisayar programına girilen termofiziksel özellikler [28]. 
(Thermophysical properties using input data to computer program during the calculation of the IHTC [28]) 
Malzeme  C, J/ kgK  ., kg/m3  k, W/mK  
Çelik Soğutucu Kalıp (H13)  435,37+0,2·T  7866,86-0,3174·T  0,00029·T-26,85  
Al-%13Si (Katı*)  1180  2682,54-0,2969·T  149,2+0,019667·T  
Al-%13Si (Sıvı**)  1200  2613,27-0,2414·T  0,865·T-648,75  

Sıcaklık (T) Kelvin’dir, *Katılaşma Sıcaklığı 849 K, **Ergime Sıcaklığı 850 K 
Soğutucu ve döküm malzemesinin termofiziksel özellikleri Tablo 1’de verilmiştir. Yaygın olarak kullanılan ötektik bileşime sahip Al-Si alaşımı ve soğutucu olarak da termofiziksel özellikleri çok iyi bilinen ve dökümcülükte çok yaygın metal kalıp malzemesi olarak kullanılan sıcak iş takım çeliği (H13) bu deneysel çalışmada döküm ve kalıp 
malzemesi olarak seçilmiştir. 
Tek yönlü katılaşma düzeneği ısının yalnız alttan su soğutmalı soğutucu tarafından uzaklaştırılacak şekilde tasarlanmıştır. Seramik kalıbın çevresi ekstra olarak 20 mm kalınlığında cam yünü ile sarılarak izolasyon güçlendirilmiş ve tek yönlü katılaşmanın ara yüzeyden başlayarak yukarıya doğru devam etmesi sağlanmıştır. 
Ergitme işlemi direnç telli ergitme ocağında yapılmışve 980 K sıcaklığındaki sıvı metal oda sıcaklığına sahip kalıba dökülmüştür. Daha sonra oda sıcaklığına kadar soğumaya bırakılmıştır. Katılaşma sırasında ısıl çiftlerden 0.5 s zaman aralığında elde edilen sıcaklık verileri otomatik olarak kaydedilmiş ve bilgisayara aktarılmıştır. Ölçülen zaman sıcaklık verileri Sonlu Fark Yöntemi kullanılarak döküm ve soğutucu için sıcaklık dağılımlarının belirlenmesinde kullanılmıştır. 
3. SONUÇLAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND DISCUSSION) 
0.15 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutucu kalıpta, döküm-kalıp ara yüzeyden simetri olarak 5 mm, 37,5 mm ve 75 mm mesafede 0.5 s zaman aralıklarında ısıl çiftlerle ölçülen ve hesaplanan sıcaklık eğrileri Şekil 3’de verilmiştir. Hesaplar yapılırken döküm ve kalıp malzemeleri için Tablo 1’de verilen termofiziksel değerler kullanılmıştır. Şekil 3’de TC1, TC2 ve TC3 sıcaklık eğrileri soğutucudan, TC4, TC5 ve TC6 sıcak­lık eğrileri dökümden zamana bağlı olarak ölçülen sıcaklıklardır. TD ve TK döküm ve kalıp yüzeylerine denk gelen düğüm noktaları için, T37.5 ara yüzeyden simetri olarak kalıp ve soğutucu orta noktalarında hesaplanan sıcaklık eğrilerini göstermektedir.  
Ölçülen sıcaklıklarla hesap edilen sıcaklıkların uyum içinde olduklarıŞekil 3’te açık bir şekilde görülmektedir. Sıvı metal dökümünü takip eden ilk bir kaç saniyede katılaşmaya başlamış ve kalıp ara yüzeyinden yukarı doğru ilerlemiştir. Katılaşma döküm­kalıp ara yüzeyinden 75 mm mesafede 76. saniyede başlamış ve 262. saniyede 186 saniyelik zaman aralığında tamamlanmıştır. 2.47 ve 0.22 µm yüzey 


Şekil 3. Ölçülen ve hesap edilen sıcaklıklar (Calculated and measured temperatures) 
H. M. Şahin v.d Ötektik Al-Si Alaşımında Soğutucu Yüzey Pürüzlülüğünün Arayüzey Isı Transfer Katsayısına Etkisi 
Tablo 2. Fo ve .x değerlerine bağlı olarak ölçülen ve hesap edilen sıcaklıklar arasındaki farklar. (Differences between measured and calculated temperatures depending Fo and .x values) 
Kalıp  Fo = 0.5  Fo = 0.25  Fo = 0.125  Fo = 0.0625  
.x (mm)  1  0.5  0.25  1  0.5  0.25  1  0.5  0.25  1  0.5  0.25  
.5372 TTC - 6.69  4.51  3.49  6.00  3.90  3.48  4.70  3.38  3.36  3.66  3.36  3.30  
Döküm  Fo = 0.5  Fo = 0.25  Fo = 0.125  Fo = 0.0625  
.x (mm)  1  0.5  0.25  1  0.5  0.25  1  0.5  0.25  1  0.5  0.25  
.5375 TTC - 11.73  11.57  11.49  11.72  11.56  11.49  11.68  11.55  11.48  11.61  11.55  11.46  

pürüzlülüğüne sahip soğutuculara yapılan dökümlerden de benzer sıcaklık-zaman eğrileri elde edilmiştir. 
TC1 ve TC6 hesaplamalar için sınır şartı olarak alınan değerlerdir. Döküm-kalıp ara yüzeyinden simetrik olarak 5 mm mesafede hesap edilen sıcaklık değerleri, bu noktalarda ölçülen TC3 ve TC4 sıcaklıklar ile karşılaştırılmıştır. Bilgisayar programı bu noktalarda ölçülen ve hesap edilen sıcaklık farklarının (hassaslığın) en fazla ± 0.1’den küçük olmasıdurumuna kadar hesap yapmaktadır. 
Hesap edilen sıcaklık dağılımının kontrolünü yapmak için döküm ve kalıp ara yüzeyden simetri olarak 37.5 mm mesafede ölçülen sıcaklıklarla hesap edilen sıcaklıklar karşılaştırılmıştır. Hesap yönteminin hassaslığını artırmak için eşitlik (8)’de Fo sayısıküçültülerek hesaplar yapılmıştır. Fo sayısının ve buna bağlı olarak .x değerinin azalmasına bağlıolarak ölçülen ve hesap edilen sıcaklık farkları Tablo 2’de verilmiştir. Hesaplama zamanı da dikkate alınarak, Fo = 0.0625 ve .x = 0.25 mm alındığında hesapların en hassas sonuçları verdiği tespit edilmiştir. Sıcaklık farkının dökümde en fazla 11.46 K olduğu, kalıpta ise bu değerlerin en fazla 3.30 K olduğu görülmüştür. Literatürdeki çalışmalarda bu noktalardaki sıcaklık farkının 20 K’den küçük olmasıkabul edilebilir durum olduğu belirtilmektedir [4]. Bu çalışmadaki sıcaklık farklarıkabul edilebilir sınır olan 

Şekil 4. 0.15 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutucu ve döküm ara yüzeyinde hesap edilen ara yüzey ısı transfer katsayılarının (h) zamanla değişimi. (Time depending variation of calculated interfacial 
heat transfer coefficients between casting and 0.15 µm surface roughness chill.) 
20 K’den küçüktür. Döküm ve kalıp malzemesinde ölçülen ve hesaplanan sıcaklıklar arasındaki bu ükemmel uyum deney düzeneğinin ve kullanılan malzemelerin termofiziksel özelliklerinin doğru seçildiğini ve hesap yönteminin hassas olduğunu göstermektedir. 
Sayısal çözümün hassaslığını belirleyen Fo sayısının ve düğüm noktalarının sıklığıküçültülerek elde edilen sonuçların hassaslığı arttırılmıştır. Hesaplama süresi de göz önüne alınarak en iyi çözüm Fo=0.0625 ve .x=0.25 mm değerleri için elde edilmiştir. Sıcaklık dağılımına bağlı olarak ısı transfer katsayısı da doğru olarak tespit edilmiştir. 
Şekil 4’te 0.15 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutucu kalıp malzemesi için hesap edilen ara yüzey  ısı transfer katsayılarının (h) zamanla değişimi gösterilmiştir. 0.15 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutucu kalıp için ilk 3.5 saniyede ara yüzey ısıtransfer katsayısı hmax=3320 W/m2K ile en yüksek değerine ulaşmıştır. 14. saniyede katılaşmanın yüzeye yakın bölgelerde tamamlanması ile birlikte ara yüzey ısı transfer katsayısı değerinin hızlı bir şekilde 1150 W/m2K’e düştüğü gözlenmiştir. Ancak takip eden sürede ısı transfer katsayısı değeri daha yavaş düşmüşve 250. saniyeden itibaren yaklaşık 340 W/m2K de sabit kalmıştır. Şekil 5 ve 6’da, 0.22 ve 2.47 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğü için ara yüzey ısı transfer  katsayısının maksimum değerleri sırayla hmax=3302 W/m2K ve hmax=2954 W/m2K olarak bulunmuş ve 
0.15 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutucu kullanılarak yapılan dökümden elde edilen ısı transfer katsayısına benzer eğimler göstermiştir. 
Şekil 7’de ara yüzey ısı transfer katsayısının maksimum değerlerinin (hmax) yüzey pürüzlülüğü ile değişimi gösterilmiştir. Yüzey pürüzlülüğünün artması ile maksimum ısı transfer katsayısı azalmıştır. Literatürde yapılan benzer çalışmalarda [6,12,25,29,30] yüzey pürüzlülüğünün artması ile ısı transfer katsayısının azaldığı belirtilmektedir. 
Bu çalışmada elde edilen ara yüzey ısı transfer katsayıları ile metal kalıp yüzey pürüzlülüğü arasındaki ilişki literatür ile uyum sağlamaktadır. 
Şekil 8 incelendiğinde de kalıp yüzey pürüzlülük değe­rinin artması ile ara yüzey ısı transfer katsayısının azaldığı görülmektedir. Özellikle 2.47 µm yüzey Şekil 5. 0.22 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutu­cu ve döküm ara yüzeyinde hesap edilen ara yüzey ısı transfer katsayılarının (h) zamanla değişimi. (Time 


depending variation of calculated interfacial heat transfer coeffi­cients between casting and 0.22 µm surface roughness chill) 
Şekil 6. 2.47 µm yüzey pürüzlülüğüne sahip soğutucu ve döküm ara yüzeyinde hesap edilen ara yüzey ısı transfer katsayılarının (h) zamanla değişimi. (Time depending variation of calculated interfacial heat transfer coefficients between casting and 2.47 µm surface roughness chill.) 


Şekil 7. Maksimum ara yüzey ısı transfer katsayısının Şekil 8. Soğutucu yüzey pürüzlülüğü ile ara yüzey ısı
yüzey pürüzlülüğü ile değişimi (Variation of maximum 
interfacial heat transfer coefficient with surface roughness) transfer katsayısının değişimi (Variation of interfacial heat 

transfer coefficient with chill surface roughness) 
pürüzlülüğünde ara yüzey ısı transfer katsayısında belirgin bir düşüş gözlenmiştir. 0.22 ve 0.15 µm soğutucu yüzey pürüzlülüklerinde sıvı metal ile temas eden gerçek yüzey alanı 2.47 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğündeki gerçek temas yüzey alanına göre çok daha yüksektir. Sıvımetal bu soğutucuların yüzeylerindeki oyukların içine girememekte ve metal­kalıp teması sadece pürüzlülüklerin tepe noktasında gerçekleşmektedir. Bu sebepten 2.47 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğündeki ara yüzey ısı transfer katsayısı 0.22 ve 0.15 µm soğutucu yüzey pürüzlülüğündeki ara yüzey ısı transfer katsayısına göre belirgin bir azalma göstermiştir. 0.22 ve 0.15 µm yüzey pürüzlülük değerlerinin birbirine yakın olmasından dolayı birbirine yakın ara yüzey ısıtransfer katsayısı değerleri elde edilmiştir. 
Şekil 8’de ara yüzey ısı transfer katsayılarının h=C(t)-n C ve n sabit değerlerine bağlı, zamanın bir fonksiyonu olarak azaldığı görülmektedir. Garcia’nın [31-38] Al-Si, Sn-Pb, Zn-Al, Al-Cu alaşım sistemleri ve Saf Sn ve Saf Al için yaptığı birçok çalışmada bu sonuçlara benzer sonuçlar elde etmiştir. Garcia çalışmalarında ısı transfer katsayısının zamanın fonksiyonu olduğu­nu, C ve n katsayılarının alaşımın kompozisyonuna, döküm şartlarına, soğutucu malzemesine ve döküm sıcaklığına bağlı olduğunu bildirmiştir. Bu çalışmada elde edilen sonuçlar Garcia’nın sonuçları ile benzerlik göstermektedir. 
4. SONUÇLAR (CONCLUSIONS) 
Bu çalışmada; döküm malzemesi olarak Al-Si alaşımıve kalıp malzemesi olarak çeşitli pürüzlülük değerlerindeki çelik (H13) malzemesi seçilerek, tek yönlü katılaşma şartlarında döküm-kalıp ara-yüzey ısıtransfer katsayısı başarı ile tespit edilerek, aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir. 
1) Nümerik çözümün hassaslığı Fourier sayısı azaldıkça artmıştır. Optimum Fo sayısının ve buna bağlı olarak .x değeri hesaplama zamanıda dikkate alınarak, Fo = 0.0625 ve .x = 0.25mm olarak bulunmuştur. 

H. M. Şahin v.dÖtektik Al-Si Alaşımında Soğutucu Yüzey Pürüzlülüğünün Arayüzey Isı Transfer Katsayısına Etkisi 
2) 2.47, 0.22 ve 0.15 µm soğutucu yüzey pürüzlülük­leri için maksimum ara yüzey ısı transfer katsayılarısırası ile 2954 W/m2K , 3302 W/m2K ve 3320 W/m2K olarak hesaplanmıştır. 3) Maksimum  ara  yüzey  ısı transfer katsayısıhmak = -235.22Ra + 4700.8 kalıp yüzey pürüzlülüğüne bağlıolarak elde edilmiştir. 4) Ara yüzey ısı transfer katsayısı soğutucu yüzey pürüzlülüğü azaldıkça artmıştır. 5) Ara yüzey ısı transfer katsayılarının h=C(t)-n eşit­liğine bağlı olarak zamanın çok güçlü bir fonksiyonu olduğu gözlenmiştir. 
SEMBOLLER (NOMENCLATURE) 
C : Özgül ısı, J/kgK 

H : Ara yüzey ısı transfer katsayısı, W/m2K 

k : Isı iletkenlik katsayısı, W/mK 

l : Ergime gizli ısısı, J/kg 

L : Uzunluk, m 

M : Alt-bölge sayısı

q.: Isı akısı, W/m2 q''': Birim hacimde ısı üretim oranı, W/m3 

t : Zaman, s 

T : Sıcaklık, K TC : Döküm metal yüzey sıcaklığı, K TM : Soğutucu metal yüzey sıcaklığı, K 

X : Mesafe, m 


Yunan harfleri 
.: Yoğunluk, kg/m3 .t : Zaman aralığı.x : Mesafe aralığı
Alt indisler 
m : Düğüm noktası
Üst indisler 
p : Zaman işareti 
TEŞEKKÜR (ACKNOWLEDGEMENT) 
Bu çalışmaya 07/2002-08 numaralı Bilimsel Araştırma Projesi çerçevesinde maddi destek sağlayanGazi Üniversitesi Rektörlüğüne teşekkür ederiz.  
KAYNAKLAR (REFERENCES) 
1.	
H. M. Şahin, K. Kocatepe, R. Kayıkcı ve N. Akar “Determination of Unidirectional Heat Transfer Coefficient during Unsteady State Solidification at Metal Chill Interface” Energy Conversion and Management, (Accepted on 30 March 2005, in press). 

2.	
Fortin, G., Louchez, P., Samuel, F. H., “Factors Controlling Heat Transfer Coefficients at the Metal-Mold Interface During Solidification of Aluminum Alloys: An Analytical Study” AFS Transactions, Vol 100, 863-871, 1992. 

3.	
Hartley, J.G., Patterson, J.A.L., “The Influence of Temperature, Moisture Content and Binder Content on the Conductivity of Dried Bentonite-Bonded Zirkon and Silica Sands”, AFS Transac­tions, Vol 91, 183-190, 1983. 


4.	
Griffiths,W.D., “The Heat-Transfer Coefficient During the Unidirectional Solidification of an Al-Si Alloy Casting”, Metallurgical And Materials Transactions , Vol 30B, 437-482, 1999. 

5.	
Poirier D.R., and Poirier E.J., “Heat Transfer Fundamentals for Metal Castings”, The Mineral, Metals and Materials Society, ABD, 1992. 

6.	
Prabhu, K.N., Srinivas, G., Venkataraman, N., “Modeling Heat Transfer and Soldification Behavior of Gravity Diecast Al-Cu-Si Alloy (LM21) Plates”, AFS Transactions, Vol 101, 653­659, 1999. 

7.	
Kannaiah, P., Narayana, K.L., Roshan, H. Md., “Thermal Properties of Molding Sands: Casting-Over Probe Embedded Specimen Method”, AFS Transactions, Vol 95, 591-600, 1987. 

8.	
Hartley, J.G., Babcock, D., Berry, J.T., “The Ther­mal Conductivity of Bentonite-Bonded Molding Sands”, AFS Transactions, Vol 89, 469-476, 1981. 

9.	
Bandyopadhyay, B.P., Joshi, M.D., Chakraborty, P.N., “A Transient Method of Simultaneous Measurement of Thermal Properties of Moulding Sand Using Plane Heat Source”, British Foundryman, Vol 77, 318-321, 1984. 

10.	
Seshadri, M.R., Ramachandran, A., “Mold Materials Thermal Properties”, AFS Transac­tions, Vol 69, 616-624, 1961. 

11.	
Muojekwu, C.A., Samarasekera, I.V., Brimacombe, J.K., “Heat transfer and Microstructure during the Early Stages of Metal Solidification”, Metallurgical and Materials Transactions B, Vol 26, 361-382, 1995. 

12.	
Michel, F., Louchez, P. R., Samuel, F. H., “Heat Transfer Coefficient during Solidification of Al-Si Alloys: Effects of Mold Temperature, Coating Type and Thickness”, AFS Transactions, Vol 103, 275-283, 1995. 

13.	
Krishnan M and Sharma D.G.R, “Determination of Heat Transfer Coefficient Between Casting and Chill in Unidirectional Heat Flow”, AFS Transactions, Vol 102, 769-774, 1994. 

14.	
Biloni H and Chalmers B., “Predendritic Solidification”, Trans. Met. Soc. (AIME), Vol 233, 373-379, 1965. 

15.	
Prates M and Biloni H., Variables Affecting the Nature of the Chill Zone”, Met. Trans., Vol 3, 1501-1510, 1972. 

16.	
Ho, K., Pehlke, R.D., “Mechanisms of Heat Transfer at a Metal-Mold Interface”, AFS Trans­actions, Vol 92, 587-598, 1984. 

17.	
El-Mahallawy N.A, and Assar A.M., “Effect of Melt Superheat on Heat Transfer Coefficient for Aluminium Solidifying against Copper Chill”, J. Materials Science, Vol 26, 1279-1733, 1991. 

18.	
Taha M.A, El-Mahallawy N.A, Assar A.W.M and Hammouda R.M., “Effect of Melt Superheat and Chill Material on Interfacial Heat-Trasnfer Coefficient in end-chill Al and Al-Cu Alloy Castings”, J. Materials Science, Vol 27, 3467­3473, 1992. 



19. 
Todoroki H, LertaromL, Suziki T and Crumb A.W., “Heat Transfer Behaviour of Pure Iron and Nickel against a Water Cooled Copper Mold During Inıtıal Stage of Solidification”, Proceedings of 1997 Iron Making Conference, 731-742, 1997. 

20.	
Sun R., “Simulation and Study of Surface Conductance for Heat Flow in the Early Stage of Casting” AFS Cast Metals Research Journal, Vol 6, 105-110, 1970. 

21.	
Tadayon M.R and Lewis R.W, “A Model of Metal-Mould Interfacial Heat Transfer for Finite Element Simulation of Gravity-diecasting”, Cast Metals, Vol 1, 24-28, 1988. 

22. 
Davies, V.L., “Heat Transfer in Gravity Diecast­ings”, British Foundrymen, Vol 73 331-334, 1980. 

23.	
Chiesa, F, “Measurement of the Thermal Conduc­tance at the Mold-Metal Interface of Permanent Molds”, AFS Transactions, Vol 98,193-200, 1990. 

24.	
Nyamekye, K., Wei, S., Askeland, D., Voigt, R.C., Pischel, R.P., Rasmussen, W., Ramsay, C., “A Rewiew of Permanent Mold Coating and Their Effect on Heat Transfer in the Mold”, AFS Transaction, Vol 101, 869-876, 1994. 

25.	
Assar, A.M., “Mould Surface Roughness and Interface Heat Transfer using Heat Flow Model”, Materials Science and Technology, Vol 13, 702-704, 1997. 

26. 
Özışık, M. N., “Finite Difference Methods in Heat Transfer”, Mechanical and Aerospace Engineering Department, North Carolina State University, ABD, 1994. 

27.	
Incropera, F., P., Dewitt, D., P., “Fundamentals of Heat and Mass Transfer”, John Wiley&Sons, Purdue University, School of Mechanical Engineering, ABD, 1996.Hallam, C.P., Griffiths, W.D., “A Model of the Interfacial Heat Transfer Coefficient for The Alüminum Gravity Die Casting Process”, Materials and Metallurgical Transactions, Vol 35, 721-733, 2004. 

28.	
Taha, M.A., El-Mahallawy, N.A., El-Mestekawi, M.T., Hassan, A. A., “Estimation of Air Gap and Heat Transfer Coefficient at Different Faces of Al and Al-Si Casting Solidifying in Permanent 


Mould”, Materials Science and Technology, Vol 17, 1093-1101, 2001. 
29.	
Wang,G.-X., Matthys, E.F., “Experimental Determination of the Interfacial Heat Transfer during Cooling and Solidification of Molten Metal Droplets Impacting on A Metallic Substrate: Effect of Roughness and Superheat”, International Journal of Heat and Mass Transfer, Vol 45, 4967–4981, 2002. 

30.	
Santos, C.A., Quaresma, J.M.V., Garcia, A., “Determination of Transient Interfacial Heat Transfer Coefficients in Chill Mold Casting”, Journal of Alloys and Compaunds, Vol 319, 174-186, 2001. 

31.	
Santos, C.A., Siqueira, C.A., Garcia, A., Quaresma, J.V.M., Spim, J.A., “Metal/Mold Heat Transfer Coefficients during Horizontal and Vertical Unsteady-State Solidification of Al-Cu and Sn-Pb Alloys”, 4th International Conference on Inverse Problems in Engineering, Rio de Janeiro, Brazil, 2002. 

32.	
Osorio, W.R., Garcia, A., “Modeling Dendritic Structure and Mechanical Properties of Zn–Al Alloys as A Function of Solidification Conditions”, Materials Science and Engineering A, Vol 325, 103–111, 2002. 

33.	
Siqueira, C.A., Cheung, N., Garcia, A., “The Columnar To Equiaxed Transition during Solidification of Sn–Pb Alloys”, Journal of Alloys and Compounds, Vol 351, 126–134, 2003. 

34.	
Peres, M.D., Siqueira, C.A., Garcia, A.,”Macrostructural and Microstructural Development in Al–Si Alloys Directionally Solidified under Unsteady-State Conditions”, Journal of Alloys and Compounds, Vol 381,168–181, 2004. 

35.	
Santos, C.A., Siqueira, C.A.,Garcia, A., Quaresma, J.M.V., Spim, J.A., “Metal–Mold Heat Transfer Coefficients during Horizontal and Vertical Unsteady-State Solidification of Al–Cu and Sn–Pb Alloys”, Inverse Problems in Science and Engineering, Vol 12, 279–296, 2004. 

36.	
Sá,F., Rocha,O.L., Siqueira, C.A., Garcia, A., “The Effect of Solidification Variables on Tertiary Dendrite Arm Spacing in Unsteady-State Directional Solidification of Sn–Pb And Al–Cu Alloys”, Materials Science and Engineering A , Vol 373, 131–138 2004. 

37.	
Spinelli, J.E., Rosa, D.M., Ferreira, I.L., Garcia, A., “Influence of Melt Convection On Dendritic Spacings of Downward Unsteady-State Directionally Solidified Al–Cu Alloys”, Materials Science and Engineering A, Vol 383, 271–282, 2004. 






