ÇOK SEVİYELİ EVİRİCİLER İÇİN SABİT V/f ÖZELLİKLİBİR UVDGM ALGORİTMASI 
Servet TUNCER ve Yetkin TATAR* Elektronik-Bilgisayar Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Fırat Üniversitesi, Elazığ, stuncer@firat.edu.tr *Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Mühendislik Fakültesi, Fırat Üniversitesi, Elazığ, ytatar@firat.edu.tr 
(Geliş/Received: 23. 05. 2005; Kabul/Accepted: 23. 03. 2006) 
ÖZET 
Bu makalede, 5-seviyeli kaskad evirici üzerinden değişken genlikli ve değişken frekanslı üç-fazlı gerilimler elde etmek için sabit V/f özellikli bir Uzay Vektör Darbe Genişlik Modülasyonu (UVDGM) algoritması sunulmuştur. Bu algoritma açık-çevrim olarak çalışmaktadır ve lineer modülasyon indeksi bölgesinin tüm değerleri için oldukça elverişlidir.  
Önerilen UVDGM algoritması MATLAB/Simulink ortamında oluşturulan bloklar ile gerçekleştirilmiş ve elde edilen benzetim ve deneysel sonuçlar makalede sunulmuştur.  

1.GİRİŞyarı iletken anahtarlama teknolojisinde meydana 
gelen ilerlemeler ve bunun paralelinde farklı darbe Asenkron motorların açık-çevrim hız denetiminde, genişlik modülasyon algoritmalarının geliştirilmesi ile stator geriliminin genlik ve frekansının orantılı olarak yeni statik frekans dönüştürücüleri ortaya çıkmış ve değiştirilmesi en uygun yöntemlerden biridir. birçok alanda kullanılmaya başlanmıştır. Bunlardan Motorun stator direncinin ihmal edilmesi koşulu biri de, “Çok Seviyeli Eviricilerdir (ÇSE)”. Bu altında gerilim/frekans (V/f) oranının sabit tutulmasıeviriciler, girişlerine uygulanan farklı doğru akım (dc) ile düşük hızlar dışında motorun hızı geniş bir aralıkta gerilim seviyelerini birleştirerek sinüzoidal forma denetlenebilmektedir [1–2].  yakın çıkış gerilimi oluştururlar. Devre yapıları
nedeniyle çok seviyeli eviriciler klasik iki seviyeli Endüstride asenkron motorların sabit V/f yöntemini eviricilere göre; çıkış geriliminin ve akımının gerçekleştirilmesi için motorun beslendiği güç harmonik spektrumu, verim ve güç faktörü açısından katının, değişken genlik ve frekansta gerilimler daha iyi bir performansa sahiptirler [3]. üretebilecek özellikte olması gerekir. Frekans dönüştürücüler (eviriciler, cyclo ve matris Çok seviyeli eviricilerin performansı kullanılan dönüştürücüler) kullanılarak istenen genlik ve “Darbe Genişlik Modülasyonu (DGM)” frekansta gerilimler üretilebilmektedir. Son yıllarda algoritmalarına da oldukça bağımlıdır. Bugüne kadar 
S. Tuncer ve Y. Tatar 
farklı DGM algoritmaları geliştirilmiş ve matematiksel olarak analiz edilmiştir [4–14]. DGM algoritmalarında, evirici çıkış geriliminde ve/veya akımındaki harmonik bileşenlerin azaltılması, modülasyon indeksi aralığının genişletilmesi, iletim ve anahtarlama kayıplarının düşürülmesi üzerinde en çok çalışılan konular olmaktadır. En yaygın olarak kullanılan DGM algoritmalarışunlardır: 
¾Sinüzoidal DGM (SDGM) algoritması, ¾Seçilmiş harmoniklerin eliminasyonu DGM 
(SHEDGM) algoritması, ¾Uzay vektör DGM (UVDGM) algoritması. 
Çok seviyeli eviricilerde kullanılan DGM algoritmaları iki-seviyeli eviricilerde kullanılan DGM algoritmalarının genişletilmişhalidir. Hangi DGM algoritmasının daha iyi olduğu konusunda net bir görüş olmamakla birlikte farklı uygulama alanları için birbirlerine göre avantaj ve dezavantajlara sahiptirler [10]. 
Çok seviyeli SDGM algoritmasında referans bir sinüs işareti ile üst üste yerleştirilmiş aynı fazda veya faz farkına sahip üçgen taşıyıcı işaretlerin her anahtarlama periyodunda karşılaştırılması ile gerekli kontrol işaretleri üretilmektedir. Çıkış gerilimi referans sinüs işaretinin genliği tarafından kontrol edilmektedir. Bu yöntemde düşük dereceden harmonikler yok edilmekte fakat taşıyıcı işaret civarında harmonikler oluşmaktadır. Bununla birlikte, taşıyıcı frekans harmoniklerinin etkisi, anahtarlama frekansının artırılması ile azaltılabilmektedir. Çok seviyeli SDGM algoritmasında eviricinin çıkış faz­nötr gerilimine 3. harmonik bileşenin eklenmesi ile modülasyon indeksi aralığı genişlemektedir [4].  
SHEDGM algoritması; evirici çıkış gerilimindeki istenmeyen belirli sayıdaki harmonikleri elemek ve ana bileşenin genliğini kontrol etmek için anahtarlama açılarının önceden hesap edilip, bu açılara göre işaret üretimine dayanmaktadır. Bu yöntem, çok seviyeli SDGM algoritması ile kıyaslandığında aşırımodülasyon bölgesinde de elverişli olması nedeni ile daha yüksek kazanç sağlanmaktadır ve eviricinin güç 

Çok Seviyeli Eviriciler İçin Sabit V/f Özellikli Bir UVDGM Algoritması
devresindeki anahtarlama geçişlerinin daha az olmasınedeniyle de anahtarlama kayıpları düşük olmaktadır. Bununla birlikte, anahtarlama açılarını elde etmek için doğrusal olmayan denklem takımlarının çözümünde hesaplamalar oldukça fazladır ve farklı modülasyon indeksleri için anahtarlama açılarının bilgilerini depolamaya büyük hafıza gerektirmesi, bu yöntemin dezavantajı olmaktadır [7,15].  
Son yıllarda sayısal teknolojinin gelişmesi ve yüksek hızda anahtarlama yapan elemanların kullanılması ile çok seviyeli SDGM ve SHEDGM algoritmaları yerine sayısal gerçekleştirmeler için daha uygun olan UVDGM algoritması yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır. UVDGM algoritması; dc hat geriliminin optimum kullanımı, düşük akım dalgalanması ve genişbir modülasyon indeksi bölgesi gibi bir takım avantajlara sahiptir. Bu algoritma kullanılarak iki ve çok seviyeli eviricilerde istenen genlik ve frekansta üç-fazlı çıkış gerilimleri minimum harmonik bozulma ile elde edilebilmektedir [4]. UVDGM algoritmasının tanıtımı ve çok seviyeli eviricilere uygulanışı 2. bölümde yer almaktadır. 
Bu makalede, aşağıdaki bölümlerde sabit V/f özellikli UVDGM algoritmasının tanıtımı yapılmıştır. Bunun için, ilk olarak 5-seviyeli kaskad bağlı eviricinin güç devresi verilmiş olup, çalışma prensibinden kısaca bahsedilmiştir. Daha sonra, bu evirici üzerinden değişken genlikli ve değişken frekanslı gerilimler elde etmek için önerilen UVDGM algoritması tanıtılmıştır. Bu algoritmaya göre üretilen üç-fazlı gerilimler ile bir asenkron motor beslenilerek elde edilen benzetim ve deneysel sonuçlara yer verilmiştir. 
2. ÇOK SEVİYELİ EVİRİCİLER İÇİN SABİT V/f ÖZELLİKLİ UVDGM ALGORİTMASI 

2.1 Üç-fazlı 5-Seviyeli Kaskad Evirici  
Bir 5-seviyeli kaskad bağlı eviricinin yapısıŞekil 1’de görülmektedir. Kaskad eviricilerin her fazı, tek-fazlıköprü tip (H-köprü) eviricilerin seri bağlanmasıoluşturulmaktadır. Bu eviricilerin çıkış gerilimleri, birbiri ile izolasyonlu dc kaynakların birleştirilmesi 



S1 

S2 

S1 

S2 
V 
H1 
V 
H2 S1 



S2 

c 



a 


a 

a 

a 
V1 V1 V1 V1 



V1=+V V1=0 V1=0 V1=-V Şekil 2. H1-köprüsü için anahtarlama durumları. ile elde edilir. H-köprü’lerin eklenip veya çıkarılması2 

ile eviricinin çıkış gerilim seviyesi artırılıp 
azaltılabilmektedir. Şekil 2.’de H1-köprüsü için 
0 
muhtemel anahtarlama durumları gösterilmiştir. Burada, güç anahtarların iletim-kesim durumlarına bağlı olarak +V, 0 ve –V gibi 3 farklı seviyede çıkış
..,.ß . a, .b, .c 
-2 

gerilimi elde edilmektedir. H1 ve H2 köprülerin 2 
çıkışlarının seri bağlanması ile de eviricinin faz-nötr 
çıkış gerilimi +2V, +V, 0, -V ve –2V olacaktır. 
Kaskad eviricinin çıkış gerilim seviyesinin sayısı
m =2s +1 bağıntısı ile tanımlanır ki, burada s faz başına dc giriş kaynaklarının sayısıdır [16-18]. 

2.2. Sabit V/f Özellikli UVDGM Algoritması 
İki ve çok seviyeli eviriciler için UVDGM algoritmalarında ilk olarak, üç-fazlı referans girişgerilimleri .a, .b ve .c  (1) denklemi ile verilen 
Clarke dönüşümü kullanılarak kartezyen 
koordinatlarda ( .-ß uzayı) bir gerilim uzay vektörü olarak temsil edilmektedir [11,14]. Bu makalede sunulan sabit V/f özellikli UVDGM algoritmasında üç-fazlı referans giriş gerilimleri şekil 3’de verilen karakteristik eğriye göre hesaplanmaktadır. 
.* =.. +j.ß = 2 (.ae j0 +.be j2./3 +.ce-j2./3 ) (1) 
3 
Şekil 3’de verilen V/f karakteristik eğrisinden de görüleceği gibi, stator geriliminin genliğinin küçük olduğu düşük hız bölgelerinde stator direnci önemli bir rol oynamasından dolayı gerilim düşümünü kompanze etmek gerekir. Bu amaçla düşük hız bölgelerinde stator geriliminin genliği, gerilim/frekans oranının belirlediği değerden daha yüksek seçilir. Bu durum yol alma esnasında önemli olup, motorun 



0 
-2 
Şekil 4. Referans girişgerilimleri ve .-ß uzayında tanımlanmış referans gerilimler 
başlangıçta üretmesi gereken yol alma momentinin değerini etkilemektedir [1].  
Şekil 4’de sabit V/f özellikli üç-fazlı referans 
gerilimlerin değişimi ve (1) denklemine göre .-ßuzayında tanımlanmış referans gerilimler gözükmektedir. Burada, eviricinin her bir H-köprüsü için dc giriş gerilimleri 1V ve modülasyon indeksi, M=1 alınmıştır. 
Şekil 5’de 5-seviyeli bir evirici için uzay vektör diyagramı verilmiştir. Şekilden de görüleceği gibi altısektörde toplam 96 adet küçük üçgen bulunmaktadır. Burada her bir üçgenin köşeleri bir gerilim vektörünü temsil etmektedir ve aynı zamanda eviricinin çıkış üç­fazının anahtarlama durumlarını da göstermektedir.  
Çok seviyeli eviricilerde UVDGM algoritması göre eviricinin çıkış geriliminin denetimi için referans gerilim vektörün içerisinde olduğu üçgenin koordinatları kullanılmaktadır. Kartezyen koordinat sisteminde gösterilen uzay vektör diyagramında (1) denklemine göre hesaplanan referans gerilim vektörün hangi üçgen içerisinde olduğunu belirlemek ve bu vektörü çevreleyen üçgenin koordinatları tarafından belirlenen komşu uzay vektörlerin iletim sürelerinin hesabıoldukça karmaşıktır. Bu problemleri çözmek 
için kartezyen koordinat sistemi bir 60o ’lik koordinat sistemine (g-h uzayı) dönüştürülmektedir (şekil 6). Bu dönüşüm aşağıda verilen bağıntılar sayesinde gerçekleştirilir [4,12]. 
*3 . 
.1 ..= 
sin ..

g2 ..cos .-
3 .	 (2) 
Şekil 3. V/f karakteristik eğrisi 

S. Tuncer ve Y. Tatar Çok Seviyeli Eviriciler İçin Sabit V/f Özellikli Bir UVDGM Algoritması
*3 .
.1 .
.h =.cos(60 -.) -



sin(60 -.).(3) 2 
2 . 
.


3 
..
g,h 
0 
Burada .*g ve .*h ; g-h uzayındaki .*  vektörünün 
koordinatlarıdır. 
.
 ve .ise kartezyen koordinat 
sistemindeki .* ’nin genliği ve faz açısınıbelirtmektedir. Denklem (2) ve (3)’de verilen koordinat dönüşüm bağıntıları kullanılarak şekil 5’deki I.sektörün g-h uzayındaki karşılığışekil 6’de verilmiştir. Şekil 7’de ise g-h uzayındaki referans 
gerilim vektörünün .*g ve .*h  bileşenlerinin 
değişimleri görülmektedir. 
Koordinat dönüşümü sayesinde referans gerilim vektörü, köşe koordinatları basit hesaplanabilen bir paralel kenar tarafından çevrelenmektedir. Burada, paralel kenarın köşe koordinat değerlerinin toplamı en küçük olanı d noktası olarak alınmış ve bu nokta .d 
-2 
Zaman (sn) Şekil 7. g-h uzayında tanımlanmış referans gerilimler. 
gerilim vektörü olarak tanımlanmıştır. Şekil 6’daki 
. 
.*  referans vektörünü efg içerisinde olduğu kabulü ile referans gerilim vektörün yerini saptamak için .d uzay vektörünün koordinatları .dg =int(.*g) ve 
.dh =int(.*h) olacak şekilde hesaplanır [4,11,12]. Burada, int() düşük sınırlı tamsayı fonksiyonudur. 
. 
.d ’nin koordinatları referans gerilim vektörünün def 
. 
veya efg üçgenlerinden birinin içinde olduğunu 

belirtmektedir. .d ’ye bağlı olarak .e, .f ve .g  uzay vektörlerinin koordinatları ise şu şekilde hesaplanır: 

(.eg,.eh) =(.dg,.dh +1) (4) (.fg,.fh) =(.dg +1,.dh) (5) 

. (.gg,.gh) =(.dg +1,.dh +1) (6) 
. 
Referans gerilim vektörün efg içerisinde olduğu durumda ise, çok seviyeli eviricilerde aşağıdaki denklem komşu vektörlerin iletim sürelerinin hesabıiçin kullanılabilir [4,11,12]. 

c* Şekil 5. Kartezyen koordinat sisteminde bir 5-.eTe +.fTf +.gTg =.Ts  (7) seviyeli eviricinin uzay vektör diyagramıTe +Tf +Tg =Ts  (8) 
h 0,4 
0,3 
0,2 
Burada, Ts anahtarlama periyodudur ve Te, Tf ve 
Tgsırasıyla .e, .f ve .g komşu uzay vektörlerinin 
iletim sürelerini belirtmektedir ve Denklem (4)­(8)’den hesaplanırlar. 
Te =(.dh +1-.*h )Ts (9) 
Tf =(.dg +1-.*g)Ts (10) 
Tg =Ts -Te -Tf  (11) 
Çok seviyeli eviricilerde bir gerilim uzay vektörü birden daha fazla anahtarlama durumuna sahip olmaktadır. Örnek olarak; şekil 6’daki (1,0) uzay vektörü için [-1,-2,-2], [0,-1,-1], [1,0,0] ve [2,1,1] gibi 4 farklı anahtarlama durumu söz konusudur. Bu anahtarlama durumlarının hepsinde de çıkış
1,3 
f 1,2 g2,2 
.* 
e 
2,1 3,1 
2,0 3,0 4,0 
.h * 0,1 
. 
0,0 1,0 
d 
1,1 
.g * 
g 
Şekil 6. g-h uzayındaki vektörler (I.sektör). 
geriliminin genliği ve faz açısı aynıdır. Eviricinin 
gerilim seviyesindeki artış ile de daha fazla 

Üç-fazlı referans giriş gerilimleri 

modülasyon işareti 
Şekil 8. Önerilen sabit V/f özellikli UVDGM 
algoritmasının blok diyagramı
2 
0 
-2 


Şekil 9. 5-seviyeli kaskad eviricinin a-fazı için modülasyon işareti. 
anahtarlama durumu oluşacaktır [4]. Anahtarlama durumları eviricinin güç devresindeki hangi anahtarın iletimde ve hangi anahtarın kesimde olacağınıbelirlemektedir.  
Kaskad bağlı eviricilerde anahtarlama durumlarının seçiminde, anahtarlama geçişlerinin toplam sayısının minimum olması ve çıkış geriliminin harmonik profilinin optimizasyonu dikkate alınmaktadır [12]. Bu maksatla, referans gerilim vektörünün bir üçgenden diğerine geçerken minimum anahtarlama geçişi sağlanması için komşu uzay vektörlerin anahtarlama durumları arasında minimum ve maksimum değerlerine göre bir seçim yapılmaktadır. Bu seçim Denklem (12)-(13) yardımıyla gerçekleştirilir [4]. 
.i-min =min([.a,.b,.c])	 (12) 
.i-max =max([.a,.b,.c]) , ( i=1,2,3) (13) 
S. Tuncer ve Y. Tatar 
Burada; .i-min ve .i-max değerleri i. gerilim uzay vektörünü tanımlamaktadır. Şekil 8’de önerilen sabit V/f özellikli algoritmanın işleyişini gösteren blok şema verilmiştir. Algoritmada ilk olarak, üç-fazlıreferans giriş gerilimleri (1) denklemi yardımıyla kartezyen koordinatlarda bir referans gerilim vektörü olarak tanımlanmaktadır. Daha sonra bu referans gerilim vektörünün hangi sektörde ve hangi üçgen içerisinde olduğunu saptamak ve komşu uzay vektörlerin iletim sürelerinin hesabı (2)-(11) denklemleri kullanılarak yapılmaktadır. Bir sonraki aşamada, g-h uzayındaki bir gerilim uzay vektörüne karşılık gelen mevcut tüm anahtarlama durumlarıarasından Denklem (12)-(13) yardımıyla bir seçim yapılır. Örneğin; g-h uzayında (1,0) gerilim vektörüne karşılık gelen anahtarlama durumları: [-1, -2, -2], [0, ­1, -1], [1, 0, 0] ve [2, 1, 1] olduğuna göre bu anahtarlama durumları arasında denklem (12)-(13)’e göre [-1, -2, -2] ve [2, 1, 1] seçilmelidir [4]. Diğer komşu uzay vektörler içinde seçim aynışekildedir.  
Anahtarlama durumları seçildikten sonra en son olarak, güç anahtarlarının sürme devrelerine uygulanacak DGM’li işaret üretimi gerçekleştirmek olacaktır. Bu çalışmada, her bir komşu uzay vektör için seçilen iki anahtarlama durumu kullanılarak yarım dalga simetrisine sahip DGM’li işaretler üretilmiştir. Bu şekilde lineer modülasyon indeksi bölgesinin (0<M<1.15) tüm değerlerinde oldukça iyi sonuçlar alınmıştır. Şekil 9’da önerilen UVDGM algoritması ile elde edilmiş a-fazının modülasyon işareti görülmektedir.  

3. BENZETİM VE DENEYSEL SONUÇLAR 
Yukarıda açıklanan sabit V/f özelikli UVDGM algoritmasının geçerliliği yapılan benzetim ve deneysel çalışmalar ile doğrulanmıştır. Önerilen UVDGM algoritmasının açık-çevrim hız denetim şemasışekil 10’da görülmektedir. Benzetim ve deneysel çalışmalar Matlab\Simulink ortamında oluşturulan bloklar yardımı ile gerçekleştirilmiştir. Bu şekilde çalışan UVDGM algoritmasına göre üretilen değişken genlikli ve değişken frekanslı gerilimler ile parametreleri ekte verilen bir asenkron motor beslenilmiştir. 
Gerçek-zamanlı UVDGM algoritması için Matlab\Simulink ortamında oluşturulan bloklar Matlab\Real-Time Workshop ile C koduna dönüştürülmüş ve dSPACE\Real-Time Interface yazılımı yardımıyla dSPACE DS1103 sayısal işaret işlemci kartına yüklenmiştir. Bu işlem, Matlab\Simulink blok kütüphanesine dSPACE’in I/O blokları yerleştirilmesi yoluyla yapılmaktadır. 
Şekil 11’de 0.5Nm’lik bir yük momentine karşılık hız ve momentin değişimleri görülmektedir. Şekil 12’de geçici durumda ve Şekil 13-15’de ise sürekli durumda önerilen algoritmaya göre elde edilmiş benzetim 

S. Tuncer ve Y. Tatar Çok Seviyeli Eviriciler İçin Sabit V/f Özellikli Bir UVDGM Algoritmasıac şebeke 400 


algoritmasına göre hız denetim şeması
Stator akımları (A) Faz-faz gerilimi (V)
200 0 -200 
-400 
(a) Faz-faz gerilimi 
2 


0 
-2 
Hız (rad/sn) 
100 


0
0 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 

Moment (Nm)
Zaman (sn) 
(b) Stator akımları


2 
1 
Zaman (sn)Şekil 11. ac motorun hız ve moment değişimleri
sonuçları verilmiştir. Burada, anahtarlama frekansıfs=1000Hz ve modülasyon indeksi M=1’dir. Modülasyon indeksinin 1 değeri eviricinin faz-nötr geriliminin temel bileşeninin genliği 150V değerine karşılık gelmektedir. Sürekli durumdaki dalga şekillerin harmonik spektrumlarından görüleceği üzere faz-nötr geriliminin temel bileşeninin genliği 150V ve faz-faz geriliminin temel bileşeninin genliği 
(c) Rotor akımlarıŞekil 12. Geçici durumda elde edilen dalga şekilleri 
200
Faz-nötr gerilimi (V) 

ise 261V’dur. Temel bileşen dışındaki harmonikler ise 
anahtarlama frekansının kendisinde ve yan 
bantlarında kümelenmiştir. Yıldız bağlı nötrü izoleli 
yük sistemlerinde 3. harmonik bileşen faz-nötr geriliminde mevcut olmakla birlikte faz-faz 
geriliminde oluşmamaktadır (Şekil 13-14).  
100 
0 
-100 

-200 Bilgisayarla etkileşimli dSPACE DS1103 denetleyici 10.98 10.99 11.00 11.01 kartından elde edilen DGM’li işaretler ile sürülen Zaman (sn) deney düzeneğinin fotoğrafıŞekil 16’da 150 görülmektedir. Bu kart üzerinde PowerPC604e– 

Genlik (V)
100 
50 
0 0 500 1000 1500 Frekans (Hz) 
333MHz ana işlemci ve TMS320F240-20MHZ’lik 
uydu durumunda olan bir sayısal işaret işlemci (DSP) bulunmaktadır. Deney düzeneği; 5-seviyeli kaskad 
eviricinin güç devresi, ölçüm devreleri, ölü-zaman 
ayarı ve koruma devrelerinden oluşmaktadır. İnverter, birbirinden izoleli 6 adet dc gerilim kaynağından beslenmektedir. Bu maksatla, bu gerilimleri elde etmek için her biri 2x55V sekonder çıkışlı 1kW gücünde 3 adet güç transformatörü kullanılmıştır. 

Transformatörlerin  çıkışındaki  ac  gerilimler  
International  Rectifiers  firmasının  36MT160  
514  
Şekil 13. Sürekli durumda faz-nötr gerilimi ve harmonik spektrumu (M=1, fs=1000Hz) 


400 


1 
-0.5
Faz akımı (A) 
200 
0.5 0
0
Faz-faz gerilimi (V)

-200 -1 
-400 

10.98	10.99 11.00 11.01 10.98 10.99 11.00 11.01 Zaman (sn) Zaman (sn) 
1300 


Genlik (V)
200 
100 
0 
0  500  1000  1500  
Frekans (Hz)  
Şekil 14. Sürekli durumda faz-faz gerilimi  ve  

harmonik spektrumu (M=1, fs=1000Hz) 
doğrultucu devreleri ile doğrultulup bir LC filtre devresi ile filtrelenerek 75V’luk dc gerilimler elde edilmiştir. Tasarlanan 5-seviyeli kaskad eviricinin güç devresi için, 20A-600V akım-gerilim değerine sahip Mitsubishi firmasının PM20CSJ60 akıllı güç modülü (IPM) kullanılmıştır. İnverterin güç devresi ile denetleyici kart ve bu kart ile beraber kullanılan diğer devreler arasında elektriksel izolasyonu HCPL–4503 ve 4N35 optik-izolatör entegreleri sağlamaktadır. İnverterin aynı kolu üzerindeki anahtarlar için ölü­zaman ayarı ise, IXYS firmasının tek-fazlı ve üç-fazlısayısal kontrollü güç dönüşüm devrelerini gerçekleştirmek için tasarladığı IXDP630PI sayısal ölü-zaman entegresi kullanılarak yapılmaktadır. 
0.5 
0 

Frekans (Hz) Şekil 15. Sürekli durumda stator akımı ve harmonik spektrumu (M=1, fs=1000Hz) 
Gerçek-zamandaki akım ve gerilim bilgilerini ölçüp, bilgisayar ortamına aktarmak için ise, LEM firmasının LA25-NP akım algılayıcısı ve LV25-P gerilim algılayıcısı kullanılmıştır. 
Şekil 17-19’da deney düzeneği üzerinden alınan deneysel sonuçlar verilmiştir. Deneysel sonuçların bilgisayar ortamına alınıp incelenmesi ve kaydedilmesi için dSPACE’in ControlDesk yazılımıkullanılmıştır. Burada oluşturulan bir platform üzerinde değişkenler istenilen zaman aralıkları ile alınıp bir *.MAT dosyası olarak kaydedilebilmekte ve gerekli görüldüğü takdirde hızlı fourier dönüşümleri (FFT) yapılabilmektedir. 


S. Tuncer ve Y. Tatar Çok Seviyeli Eviriciler İçin Sabit V/f Özellikli Bir UVDGM Algoritması

1 



Genlik (V)
100 50 0 
0.5 
0


300 
ise dSPACE’in ControlDesk yazılımı kullanılmıştır. Benzetim ve deneysel sonuçlardan görüleceği üzere, elde edilen dalga şekilleri sinüzoidal forma oldukça yakın olmaktadır. Eviricinin seviyesi artırılması ile çıkış dalga şekilleri sinüzoidal forma daha da yakın olacak ve doğal olarak dalga şekillerindeki harmonik bozulmada azalacaktır. 
KAYNAKLAR 
1.	Sarıoğlu M.K., Gökaşan M. ve Boğosyan S., Asenkron Makinalar ve Kontrolü, Birsen 

Yayınevi, 2003. 200 
2.	Bose B.K., Modern Power Electronics and AC 

Drives, Prentice Hall PTR 100 
3.	Sirisukprasert, S., Jih-Sheng, L. ve Tian-Hua, L., 

“Optimum Harmonic Reduction with a Wide 0 
Range of Modulation Indexes for Multilevel Con­0 500 1000 1500 verters”, Industry Applications Conference,Frekans (Hz) 2094–2099, 2000. 

Genlik (V) 
Şekil 18. Sürekli durumda faz-faz gerilimi ve 
4. Tuncer S., Uzay Vektör Darbe Genişlik
harmonik spektrumu (M=1, fs=1000Hz) 
Modülasyonu Kullanan Beş Seviyeli İnverter Tasarımı ve Uygulaması, Doktora Tezi, Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, 2005. 


4. SONUÇ 

5.	
Li, L., Czarkowski, D., Liu, Y. ve Pillay P., “Multilevel Selective Harmonic Elimination PWM Technique in Series-Connected Voltage Inverters”, IEEE Transactions on Industry Applications, 160 –170, 2000. 

6.	
Tolbert, L.M., Peng, F.Z., ve Habetler T.G. “Multilevel Converters for Large Electric Drives”, IEEE Transactions on Industry Applications, 36–44, 1999. 

7.	
Tuncer, S. ve Tatar, Y. “An Application of SHEPWM Technique In A Cascade Multilevel Inverter”, COMPEL: The International Journal For Computation and Mathematics in Electrical and Electronic Engineering, 81-93, 2005. 


Bu çalışmada, sabit V/f özellikli bir UVDGM algoritması tanıtılmıştır. Bu algoritma göre üretilen üç-fazlı gerilimler ile bir asenkron motorun açık­çevrim hız denetimi yapılmıştır. Önerilen UVDGM algoritması, referans gerilim vektörünün yerini hızlıbir şekilde saptamaktadır ve komşu gerilim vektörlerin iletim süreleri basit denklemler ile hesaplanmaktadır. Bu nedenle de sayısal gerçekleştirmeler için oldukça uygundur. 
DGM işaretlerin üretimi Matlab/Simulink ortamında modellenen bloklar ile gerçekleştirilmiştir. Benzetim ve deneysel sonuçların alınması ve kaydedilmesi için 

8.	
Zhou, K. ve Wang, D. “Relationship between Space-Vector Modulation and Three-Phase Carrier-Based PWM: A Comprehensive Analysis”, IEEE Transactions on Industry Electronics, 186-196, 2002. 

9.	
Walker, G. ve Ledwich, G. “Bandwidth Considerations for Multilevel Converters”, IEEE Transactions on Power Electronics, 74-81, 1999.  

10.	
Wang, F., “Sine-Triangle versus Space-Vector Modulation for Three-Level PWM Voltage-Source Inverters”, IEEE Transactions on Industry Applications. 1026-1034, 2002 

11.	
Celanovic, N. ve Boroyevich, D. “A fast Space-Vector Modulation Algorithm for Multilevel Three-Phase Converters”, IEEE Transactions on Industry Applications. 637 –641, 2001.  

12.	
Wei, S., Wu, B., Li, F. ve Liu, C. “A general Space Vector PWM Control Algorithm for Multilevel Inverters”, Applied Power Electronics Conference and Exposition (APEC’03), 562-568, 2003.  

13.	
Prats, M.M., Carrasco, J.M. ve Franguelo, L.G., “Effective Space-Vector Modulation Algorithm for Multilevel Converters”, IECON 02: Industrial Electronics Society, IEEE 2002 28th Annual Conference. 3129-3133, 2002. 


S. Tuncer ve Y. Tatar 
14.	
Seo, J.H., Choi, C.H. ve Hyun, D.S. “A New Simplified Space-Vector PWM Method for Three-Level Inverters”, IEEE Transactions on Power Electronics. 545-550, 2001. 

15. 
Tuncer,S., Tatar, Y., ve Güldemir, H., “A SHEPWM Technique with Constant v/f for Multilevel Inverters”, Gazi Üniversitesi Politeknik Dergisi, Cilt 8, Sayı 2, 123-130, 2005.  

16.	
Hongyang, W. ve Xiangning, H., “Research on PWM Control of A Cascade Multilevel Converter” 


Power Electronics and Motion Control Conference, Proceedings. PIEMC 2000.  
17.	
Jih-Sheng, L. ve Fang, Z.P., “Multilevel Converters-A New Breed of Power Converters”, IEEE Transactions on Industry Applications, 509 –517, 1996. 

18.	
Rodriguez, J., Lai, J.S., ve Peng F.Z., “Multilevel Inverters: A Survey of Topologies, Controls, and Applications”, IEEE Transactions on Industry Electronics, 724-737, 2002. 


EK: Kullanılan asenkron motorun parametreleri: 
P=1kW, Vf-f =380V, f=50Hz, p=2, Rs=9.655., Rr=6.490., Ls=25.88mH, Lr=25.88mH, Lm=515mH, J=0.00055kgm2 






