KAZANALTI KÜLÜ İLE BRİKET ÜRETİMİ
İsa YÜKSEL, Ömer ÖZKAN,* ve Turhan BİLİR 
İnşaat Mühendisliği Böl., Mühendislik Fak., Zonguldak Karaelmas Üniv., Merkez Kampus 67100, Zonguldak 
* Teknik Programlar Bölümü, Alaplı Meslek Yüksekokulu, Zonguldak Karaelmas Üniv., Alaplı, Zonguldak 
yuksel@karaelmas.edu.tr , omerozkan@hotmail.com , turhanbilir@hotmail.com 
(Geliş/Received: 01.06.2005; Kabul/Accepted: 04.10.2005) 
ÖZET 
Kazan altı külü (KAK), termik santrallerde kömürün yanmasıile ortaya çıkan bir atıktır. Ülkemizde bu atığın kullanım alanıbulunmamakta ve depolanması her geçen gün yüksek maliyetler gerektirmektedir. Bu çalışmada KAK’ın briket üretiminde, ince agrega olarak değerlendirilme olanağı araştırılmıştır. Araştırma iki kademeden oluşmaktadır. Birinci kademe KAK’nün kum ile yer değiştirmesinin deneysel olarak incelenmesidir. Bu kademede, KAK kum ile çeşitli oranlarda hacimce yer değiştirilerek TS406’ya uygun olarak bir sıra boşluklu beton briket numuneleri üretilmiştir. Üretilen numunelerle birim hacim ağırlığı, basınç dayanımı ve dona dayanıklılık deneyleri yapılmıştır. İkinci kademe KAK yer değiştirmeli briketlerin maliyet analizleri, hafifliği ve bunlara ilişkin örnek uygulama sonuçlarından oluşmaktadır. KAK yer değiştirmeli briketlerin basınç dayanımı ve donma-çözülme dayanıklılığı düşmekle birlikte ilgili standardın öngördüğü en düşük koşullarısağlayan briket üretilebilmektedir. Bununla birlikte, maliyetinin düşüklüğü, çevreci bir yanı olması, yapıağırlığını düşürmesi gibi önemli sayılan olumlu sonuçlara da ulaşılmıştır. 

1. GİRİŞiçeren beton teknolojilerin çağdaş tasarım kriterleri 
bakımından karmaşık olmayan, malzeme ve servis Dünyada sürdürülebilir bir gelecek için geliştirilen maliyetleri düşük, çevre dostu ve beton endüstrisine endüstriyel ekoloji kavramına göre bir endüstrinin yan etkisi yüksektir. ürünü bir başka endüstride hammadde olarak kullanılabilir. Böylece iki endüstrinin çevreye olan Briket Anadolu’da hemen her yerde üretilen ve yoğun zararları azaltılabilir [1]. Beton teknolojilerinin olarak kullanılan bir yapı malzemesidir. Kum, ince geliştirilmesinde ürünün imalat ve malzeme çakıl, çimento ve su ile briket makineleri kullanılarak maliyetleri, dayanıklılığı ve çevreyle dost olma koşulu üretilmekte ve açık havada kurutulmaktadır. Üretimi üç önemli kriter olarak kullanılmaya başlanmıştır [2]. için karmaşık bir prosedür ve teknolojiye gerek Yüksek hacimde uçucu kül ve yüksek fırın cürufu yoktur. Anadolu’da, özellikle kırsal kesimden şehirlere kadar hemen her yerde bahçe duvarı, ahır, ev, vb. yapılarda duvar malzemesi olarak kullanılmaktadır. 
Kazan altı külü (KAK) ise termik santrallerde yanan kömürden geriye kalan kül olup bir tür endüstriyel katı atıktır. Yakılan kömür miktarının yaklaşık % 20­25’i kadar kül ortaya çıkmaktadır. Bu külün halen belirli bir kullanım alanı olmayıp depo alanlarında depolanmakta veya bulamaç halinde denize boşaltılmaktadır. Her iki durumda da çevre kirliliği yaratmaktadır. Yalnızca ABD’de termik santrallerde yılda yaklaşık 130 milyon ton kül (KAK ve uçucu kül) ortaya çıkmaktadır.Bunun dörtte biri kullanılmakta kalan kısmı atık olarak kalmaktadır. Türkiye’den bir örnek vermek gerekirse yalnızca Çatalağzı Termik Santralı’nda yaklaşık 57400 ton/yıl KAK ortaya çıkmaktadır. Türkiye’de halen faal olarak çalışan ve ülke geneline yayılmış 10’dan fazla termik santral mevcuttur. Dolayısıyla her yıl termik santrallerde kömürün yanmasıyla çok büyük miktarlarda KAK atık olarak ortaya çıkmaktadır. Bu atığın depolanmasının da bir maliyeti vardır ve depolama nihai bir çözüm olarak gözükmemektedir. Bu nedenle endüstriyel ekoloji kavramı içerisinde bu atığa yeni kullanım alanları geliştirilmesi gereklidir.  
Türkiye’de duvarlar için beton bloklar ve briketlerin sınıflandırılma, muayene ve deneyleri TS406 [3]’ya göre yapılmaktadır. Bu standartta briketler birim hacim ağırlığına göre 12 sınıfa ayrılmakta, basınç dayanımlarına göre de 4 sınıfa ayrılmıştır. Bunlardan en düşük türün (BB2) ortalama basınç dayanımı 2.5 MPa; en yüksek türün (BB12) ortalama basınç dayanımı 15 MPa olması öngörülmektedir (Tablo 1).  
Görüldüğü gibi briketlerde basınç dayanımı yönünden yüksek değerler gerekmemektedir. Bu durum söz ko­nusu atıkların brikette agrega olarak kullanılması halinde olasıbasınç dayanımıdüşüşleri için bir avantajdır. 
Ülkemizde ve dünyada, bu ve benzer atıkların çeşitli yapı malzemeleri ve yapı elemanları üretiminde kulla­nılarak değerlendirilebileceğine ilişkin çalışmalar yapılmaktadır. Bu amaçla araştırmacılar, uçucu kül ve kazan altı külünün beton üretiminde mineral katkı ya da agrega olarak kullanarak beton üzerindeki etki­lerini incelemişlerdir [4, 9].  
Poon vd. [10] tarafından yapılan bir çalışmada inşaat ve yıkık bina artıklarının ince ve kaba agrega yerine 
Tablo 1. TS 406’ya göre briketlerin basınç dayanımı
sınıfları ve sınır değerleri 
Türler  Basınç dayanımı (MPa)  
En küçük ortalama değer  En küçük tekil değer  
BB2  2.5  2.0  
BB4  5.0  4.0  
BB6  7.5  6.0  
BB12  15.0  12.0  

Kazanaltı Külü ile Briket Üretimi 
kullanılarak uçucu kül katkılı ve katkısız olmak üzere iki kategoride beton briket üretimi yapılmıştır. Buna göre, % 50 yer değiştirme oranına kadar basınç dayanımının kontrol numunelerine göre fazla etkilenmediği, uçucu kül katkılı ve % 100 yer değiştirmeli numunelerde 49 MPa basınç dayanımına ulaşıldığı bildirilmiştir. Won vd. [11] tarafından yapılan bir çalışmada  da kazanaltı külü ve uçucu kül karışımları üzerinde geçirgenlik, ıslanma-kuruma, donma-çözülme deneyleri yapmışlar ve bu karışımların düşük dayanımlı elemanlar üretimine uygun olduğu rapor edilmiştir. Kazanaltı külünün beton özellikleri üzerine etkisini araştıran Bai vd. [12] % 30 dan % 100 ‘e kadar çeşitli oranlarda kazanaltıkülünü  doğal kumla yer değiştirmişlerdir. Erken dönemde basınç dayanımının düşük olduğunu, uzun vadede normal olduğunu, işlenebilirliğin arttığını, karbonatlaşma ve su emmenin arttığını, klorür geçirgenliğinin azaldığını bildirmişlerdir. Benzer şekilde Bertolini vd. [13] çöp yakma fırını küllerini betonda mineral katkı olarak kullanmışlar ve puzolanik özelliklerinin iyi olduğunu, dayanım artışısağladığını ve geçirimliliği azalttığını belirtmişlerdir. 
Fiziksel ve kimyasal özellikleri yönünden uçucu kül ile çok büyük farkı olmayan KAK’nün de çeşitli beton elemanlar üretiminde kum ile yer değiştirebileceği görülmektedir. 
Bai vd. tarafından yapılan bir çalışmada ince agrega olarak KAK kullanılan betonun dayanım ve büzülme özellikleri incelenmiştir. Buna göre % 30 oranında KAK betonun büzülme ve dayanım özelliklerine olumsuz etki etmeden ince agrega yerine kullanılabilmektedir [12]. 
Bu çalışmada, Çatalağzı Termik Santrali KAK’nün briket imalatında kum yerine kısmi kullanım potansi­yeli incelenmiştir. Briket betonunda seçilen oranlarda KAK kum ile yer değiştirilerek numuneler üretilmiş ve bu numuneler üzerinde TS 406’da [14] yer alan de­neyler (birim hacim ağırlığı, basınç dayanımı, donma ­çözülme) yapılmıştır. Ayrıca, üretilen briketlerin mali­yet analizleri ve hafifliği nedeniyle yapılara kazandıra­cağı olumlu özellikleri de vurgulanmıştır. Böylece bu atığa olası bir kullanım alan geliştirilmesine katkıda bulunulması amaçlanmıştır. Bu atığın bir yerde depo­lanmak suretiyle biriktirilmesi yerine, bulunduğu bölge içinde, küçük işletmelerce kullanılarak ekono­mik bir değer kazanması ve doğal bir malzemenin yerine kullanılmasıyla sürdürülebilirliğe ve bölgesel ekonomiye katkı sağlanması amaçlanmaktadır. 


2. MALZEME VE YÖNTEM 
Bu çalışmada TS EN 197-1’e [15] uygun PÇ 42.5 Portland çimentosu kullanılmıştır. İri ve ince agrega Filyos Çay’ından temin edilmiş doğal agregadır. İri agrega olarak 7-15 mm, ince agrega olarak da 0-4 mm ve 4-7 mm boyutlarında doğal agrega kullanılmıştır. KAK, Çatalağzı Termik Santralı’ndan temin edilmiştir. Kullanılan agregaların fiziksel özellikleri 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

Tablo 2. Agrega fiziksel özellikleri 
Özellik  Birimi  İri agrega (7-15 mm)  İnce agrega (0-7 mm)  
Gevşek birim ağ.  kg/m3  1850  1930  
Sıkışık birim ağ.  kg/m3  1910  1950  
Özgül ağırlık  2.64  2.68  
Su emme oranı  %  2.80  11.30  
Aşınma  %  26.00  - 
Ufalanma oranı  %  9.10  - 
Kil miktarı  %  0.24  7.00  
Yanıcı madde oranı %  5.20  5.00  
İnce madde oranı %  2.00  4.00  
Organik madde (NaOH çöz. ile)  Renk  - Açık Sarı 

Tablo 2’de, KAK’nün bazı fiziksel ve kimyasal özellikleri de Tablo 3’te verilmektedir. 
Çalışmada kullanılan iri ve ince agrega ve KAK’nün elek analizi deneyi sonucunda ortaya çıkan granü­lometri eğrileri Şekil 1’de gösterilmiştir.  
TS 802’ye [16] uygun olarak briket betonu için C16 düzeyinde beton üretilmesi hedeflenmiştir. Tablo 4’te briket betonu karışım oranları verilmiştir. 
Briket karışımında iki sınıf doğal ince agrega (0-4 mm ve 4-7 mm) kullanılmıştır. Karışımda 0-4 mm agrega sırasıyla ve hacimce % 20, 30, 40, 50 oranlarında KAK ile yer değiştirilmiştir. Briket deneylerinde her bir yer değiştirme oranı için 390x150x185 mm ölçülerinde 
Tablo 3. KAK’nün bazı fiziksel ve kimyasal özellikleri 
Özellik  Birimi  Değer  
Gevşek birim ağ.  kg/m3  620  
Özgül ağırlık  1.39  
Kil miktarı  %  2.00  
Su emme oranı  %  12.10  
İnce madde oranı  %  7.00  
Kızdırma kaybı  %  1.67  
Yoğunluk  g/cm3  2.59  
45 mikron elek bakiyesi  %  25.8  
7 Günlük aktivite indeksi  %  76.9  
28 Günlük aktivite indeksi  %  85.7  
90 Günlük aktivite indeksi  %  100  
SO3 - %  0.08  
Cl­ %  0.0064  
Serbest CaO  %  0.00  
SiO2  %  57.90  
CaO  %  2.00  
MgO  %  3.20  
Al2O3  %  22.60  
Fe2O3  %  6.50  
K2O  %  0.604  

üretilen 10’ar adet numune kullanılmıştır. Şekil 2’de bu çalışmada üretilen bir briket numunesi görülmektedir. 
Numunelerin birim hacim ağırlığı, basınç dayanımı ve donma-çözülme deneyleri TS406 [14]’ya göre yapılmış­tır. Her bir numune grubu 3 adet numuneden oluşturul­muş ve bu 3 numunenin ortalaması dikkate alınmıştır. 
Basınç dayanımı deneyi 200 ton kapasiteli kuvvet kontrollü bir pres vasıtasıyla yapılmıştır. Deneyden önce 


Şekil 1. Agrega ve KAK granülometri eğrileri 
Kodu  0-4 mm  4-7 mm  KAK  Çim.  Su  
agr. (kg)  agr. (kg)  (kg)  (kg)  (lt.)  
Br00  1389.6  0.00  362  192  
Br20  1111.6  146.3  
Br30  972.7  488.3  219.5  
Br40  833.7  292.6  
Br50  694.8  365.8  


numunenin basınç uygulanacak yüzü başlık yapılarak düzlem haline getirilmiştir. Bunun için 1/1 oranla­rında çimento ve ince kum karışımından harç hazırlanmış ve yaklaşık 3-4 cm kalınlığında harç yüzeye uygulanmıştır. Bu esnada, briketin delikleri buruşturulmuş kağıt parçaları ile doldurulmuştur. Yüzeye uygulanan harcın sertleşmesi için 7 gün boyunca ıslak bez ile üzeri örtülmüştür. Deneye hazır hale gelen numuneler preste ortalama 1 dakika içinde kırılacak şekilde yüklenerek kırılmıştır. Dona dayanıklılık deneyinde 1 çevrim -18 0C de 4 saatte havada donma ve +20 0C’de 4 saatte suda çözülmeden ibarettir. Bu çevrim 25 defa tekrar edilmiş ve ardından numunelere basınç deneyi uygulanmıştır. 


3. DENEY SONUÇLARI VE TARTIŞMA 
Üretilen briket numunelerine birim hacim ağırlığı, ba­sınç dayanımıve donma-çözülme deneyleri uygulan­mıştır. Şekil 3’te görüldüğü gibi KAK/Kum oranı art­
1,4 
1,2 
1 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0 
Birim hacim ağ. (gr/cm3) 
Kazanaltı Külü ile Briket Üretimi 
tıkça briketin birim hacim ağırlığı beklendiği şekilde doğrusal olarak azalmaktadır. Bunun temel nedeni KAK ve kum arasındaki birim hacim ağırlığı farklı­lığıdır. KAK birim hacim ağırlığı ince agrega birim hacim ağırlığına göre daha düşüktür. Bu da KAK/Kum oranı arttıkça daha hafif beton üretilmesine olanak sağlamaktadır. 
Şekil 4’te donma-çözülme etkisinden önce ve sonrasıiçin briket basınç dayanım deneyi sonuçları ve bazısınıflar için standardın (TS 406) önkoşul olarak aradığı basınç dayanım değerleri gösterilmektedir. KAK/Kum oranı arttıkça basınç dayanımıdüşmektedir. Buna rağmen, şahit ve % 20 KAK yer değiştirme oranına sahip numuneler BB4 sınıfına, % 30 KAK yer değiştirme oranına sahip numuneler ise BB2 sınıfına girmiştir. Ancak, % 40 ve % 50 KAK yer değiştirme oranına sahip numuneler standardın BB2 sınıfı için öngördüğü en düşük dayanım koşulunu sağlayamamıştır. Bu sonuçlara göre, dayanım açısından BB2 sınıfı veya üzeri briket elde edebilmek için KAK/Kum yer değiştirme oranı % 30’u aşmamalıdır. 
KAK yapısı itibariyle düzensiz ve kaba taneli bir mal­zemedir [12]. Brikette boşluk oranını artırmış ve buna bağlı olarak basınç dayanımını düşürmüştür. Karışım­da su/çimento oranının (0.53) da yüksek seçilmişolması boşluk oranını daha fazla arttırmıştır. Fakat bu durum karışım hesabında C16 gibi düşük dayanım değerlerinin hedeflenmesinden ileri gelmektedir. Briket, üretim sırasında preslenmiş olmasına rağmen boşluk oranı çok fazla düşürülememiştir. Bunun da nedeni KAK’nün yapısında boşlukların olmasıdır. Diğer yandan, içinde KAK bulunan betonların dayanım kazanma hızının normal betona göre düşük olduğu da bilinmektedir [12]. Briket numunelerinin basınç dayanımları  ilgili standart gereği 28. günde ölçülmüştür. Geç dayanım kazanmaktan ileri gelen dayanım düşüşleri sonuca yansımıştır. 


Şekil 3. Briket birim hacim ağırlığı deney sonuçları
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

Basınç dayanımı (MPa) 
8 7 6 5 4 3 2 1 0 


0 10 20 30 40 50 KAK yer değiştirme oranı (%) 
Şekil 4. Briket basınç dayanımı deney sonuçları
Briket donma-çözülme dayanıklılığı basınç dayanı­mındaki değişimler kontrol edilerek incelenmiştir. Bu nedenle, numunelere donma-çözülme çevrimlerinden sonra basınç deneyi uygulanmıştır. Elde edilen sonuçlar Şekil 4’te gösterilmiştir. 
KAK/Kum yer değiştirme oranı arttıkça donma­çözülme etkisi neticesinde elde edilen basınç daya­nımları donma-çözülme öncesi dayanımlara paralel olarak azalmaktadır. Aradaki bu fark donma-çözülme etkisinden ileri gelen düşüşü ifade etmektedir. 
Şekil 4’te KAK/Kum oranının artmasıyla donma­çözülmeye bağlı dayanım kaybının arttığı görülmek­tedir. Ancak ilgili standartta normal briketler için % 25’e kadar dayanım kaybına izin verildiği ve % 50 KAK/Kum oranı için bile bu sınırın hala aşılmadığıdikkate alınırsa KAK’nün kum ile yer değiştirmesinin donma-çözülme dayanıklılığına standartta (TS 406) izin verilenden daha fazla olumsuz etkisi olmadığısonucu ortaya çıkar. 
Briket numunelerine uygulanan deneylerin topluca değerlendirilmesinden; kum ile KAK’nün yer değiştirmesiyle birim hacim ağırlığının azalması, dayanım yönünden % 30, donma-çözülme etkisi bakımından % 50, dayanım ve donma-çözülmenin birlikte düşünülmesiyle yaklaşık olarak % 30 civarında bir yer değiştirme oranı uygun görülmektedir. % 30’luk bir yer değiştirme oranıyla birim hacim ağırlığında % 21 düzeyinde bir azalma gerçekleşmektedir. Hem de birim imalatta doğal kumdan % 23,5 oranında tasarruf edilmekte, buna karşın henüz kullanım alanı olmayan bir atık değerlendirilmiş olmaktadır. 
KAK yer değiştirmesiyle üretilen briketin Bayındırlık ve İskan Bakanlığı birim fiyatlarına göre analizi yapılmıştır. Analiz neticesinde, seçilen oranlarda KAK yer değiştirmeli briketlerin birim fiyat ve ağırlıkları ile bunların referansa göre bağıl değerleri hesaplanmıştır (Tablo 5). Örnek olarak seçilen 100 m2’lik tek katlı bir yapıda (köy evi) ortalama 2500 adet briket kullanılmaktadır. KAK’nün birim ağır­lığının doğal kuma göre % 40 civarında düşük olmasıyapıdaki duvar ağırlığında azımsanmayacak bir düşüşe neden olmaktadır (Tablo 5). KAK’nün kay­nağı termik santraller olduğundan santralden uzaklaş­tıkça birim maliyetin nakliye nedeniyle artacağıaçıktır. Üretim yeri-agrega ocağı  ve üretim yeri­termik santral uzaklıkları yaklaşık eşit olmalıdır. Bu yüzden, söz konusu KAK yer değiştirmeli üretimlerin bölgesel bazda değerlendirilmesi daha uygun olur. Tablo 5’teki birim fiyatlar KAK’nün santral çıkışfiyatının 2 YTL/m3 kabul edilmesiyle elde edilmiştir. Halen belirli bir müşteri ve satış potansiyeli olan sepere edilmiş uçucu külün rayiç fiyatı 8 YTL/m3 civarındadır. Buna karşılık 7 mm’ye kadar ince agrega birim fiyatı ocakta 12.5 YTL/m3’tür. KAK’nün satış fiyatının üst sınırı uçucu külden daha fazla olması beklenmediğinden doğal ince agregaya göre daima birim fiyat avantajı olduğu görülür. 
Tablo 5. Yer değiştirme oranına göre birim ağırlık 
ve birim fiyat değişimleri KAK’nün briket yapımalzemesi olarak kullanımında birim ağırlığından dolayı sıvanmamış duvar ölü ağırlığında % 30’a kadar azalma olduğu açıkça görülmektedir. Yapı ağırlığının özellikle deprem yükleri ile doğrudan ilişkili olduğu gerçeği de göz önüne alınırsa bu önemli bir kazanımdır. Buna ek olarak; briket birim maliyetinde, KAK yer değiştirme oranına göre % 2.2’den % 5.5’ varan oranlarda düşüşgörülmektedir. Böylece, daha ucuz malzeme üretimi sağlanarak duvar ağırlığı azaltılmış olacak ve halen kullanılmayan bir atık da değerlendirilerek ekonomik ve çevresel kazançlar elde edilebilecektir. Öte yandan, bu çalışmanın konusu dışında olmakla birlikte KAK yer değiştirmeli briketlerin ısı geçirgenlik katsayıları­nın da düşük olacağı tahmin edilmektedir. Konunun bu bağlamda ayrıca incelenmesi önerilmektedir.  
KAK yer değ. oranı Briketin B.Fiy. (YTL)  100 m2  yapıdaki briketin  
Top. Fiy. (YTL)  Bağıl fiyat (YTL)  Bağıl birim ağ. (gr/cm3)  
% 0 (Ref.)  0.458  1.145  1.000  1.000  
% 20  0.448  1.120  0.978  0.871  
% 30  0.443  1.108  0.967  0.788  
% 40  0.438  1.095  0.956  0.750  
% 50  0.433  1.083  0.945  0.705  



4. SONUÇLAR 
Bu çalışmada, KAK’nün briket üretiminde kısmen ince agrega olarak değerlendirme olanağı araştırılmıştır. KAK kumla çeşitli oranlarda yer değiştirilerek briket numuneleri üretilmiş ve çeşitli deneyler uygulanmıştır. Deney sonuçlarından aşağıdaki bulgulara ulaşılmıştır. 
• 
KAK/Kum oranının artması basınç dayanımınıdüşürmektedir. Bunun başlıca nedeni KAK’nün brikette neden olduğu boşluklu yapıdır. Buna rağmen, numuneler % 20 yer değiştirme oranı için TS406’daki BB4 sınıfına, % 30 yer değiştirme oranıiçin de BB2 sınıfına girmektedir. 

• 
KAK yer değiştirmesi birim hacim ağırlığınıdüşürmektedir. Düşüş oranı, % 50 yer değiştirme oranı için % 29.55’e ulaşmaktadır. 

• 
Yer değiştirme oranı arttıkça donma-çözülme dayanıklılığı azalmakta; fakat, dayanım kaybı hızıdüşmektedir. TS406’da verilen kabul edilebilir en büyük dayanım kaybı sınırı aşılmamıştır. 

• 
KAK yer değiştirme oranı arttıkça birim maliyet azalmaktadır. 

• 
KAK yer değiştirme oranı arttıkça eleman ağırlığında % 30’a varan önemli düşüşler gözlenmiştir. 

• 
Ağırlığının ve maliyetinin azalması, çevreyle dost bir ürün olması, ilgili standardın öngördüğü koşulları sağlaması ve bir atığın ekonomik olarak değerlendirilmesine olanak verdiği için briket yapımında % 30 oranına kadar doğal kum yerine KAK yer değiştirmesi uygun görünmektedir. 



TEŞEKKÜR 
Yazarlar, deneysel çalışmalarda kullanılan malzeme­lerin temininde ve deneylerin gerçekleştirilmesindeki katkılarından dolayı, Zonguldak-Kilimli Belediye Başkanlığı’na ve ÇATES İşletme Müdürlüğü’ne teşekkür etmektedirler. 
Kazanaltı Külü ile Briket Üretimi 

KAYNAKLAR 
1.	
Mehta, P. K., “Reducing the Environmental Impact of Concrete”, Concrete International, Cilt 23, No 10, 61-65, 2001. 

2.	
Mehta, P. K., “Advancements in Concrete Technology”, Concrete International, Cilt 21, No 6, 27-33, 1999. 

3.	
TS 406, “Beton Bloklar-Briketler-Duvarlar İçin”, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, 1988. 

4.	
Kula, I., Olgun, A., Erdoğan, Y., Sevinç, V., “Effects of Colemanite Waste, Cool Bottom Ash and Fly Ash on the Properties of Cement”, Cement and Concrete Research, Cilt 31, No 3, 491-492, 2001. 

5.	
 Yüksel, İ., Özkan, Ö., Bilir, T., “Granüle Yüksek Fırın Cürufunun Betonda İnce Agrega Olarak Kullanımı”, 5. Ulusal Beton Kongresi, Cemal Reşit Rey Konser Salonu, İstanbul, 471-482, 1-3 Ekim 2003. 

6.	
Topçu, I., B., and Canbaz, M., “Properties of Concrete Containing Waste Glass”, Cement and Concrete Research, Cilt 34, No 2, 267-274, 2004. 

7.	
Deja, J., “Freezing and De-Icing Salt Resistance of Blast Furnace Slag Concretes”, Cement & Concrete Composites, Cilt 25, No 3, 357-361, 2003. 

8.	
Li, G., and Zhao, X., “Properties of Concrete Incorporating Fly Ash and Ground Granulated Blast-Furnace Slag”, Cement & Concrete Composites, Cilt 25, No 3, 293-299, 2003. 

9. 	
Basheer, P.A.M.., Gilleece, P.R.V., Long, A.E., and Mc Carter, W. J., “Monitoring Electrical Resistance of Concretes Containing Alternative Cementitious Materials to Assess Their Resistance to Chroride Penetration”, Cement & Concrete Composites, Cilt 24, No 5, 437-449, 2002. 

10. 
Poon, C.,S., Kou, S.,C., Lam, L., “Use of Recycled Aggregates in Molded Concrete Bricks and Blocks”, Construction and Building Materials, Cilt 16, No 2, 281–289, 2002. 

11. 
Won, J. P., Lee, Y. S., Park, C. G.Park, H. G., “Durability Characteristics of Controlled Low-Strength Materials Containing Recycled Bottom Ash”, Magazine of Concrete Research, Cilt 64, No 7 429–436, 2004. 

12. 
Bai, Y., Darcy, F., Basheer, P.A.M., Strength and Drying Shrinkage Properties of Concrete Containing Furnace Bottom Ash as Fine Aggregate, Construction and Building Materials, Vol.19, No. 9, 691-697, 2005. 

13. 
Bertolini, L., Carsana, M.,Cassago, D.,Curzio, A. Q., Collepardi, M., MSWI Ashes as Mineral Additions in Concrete, Cement and Concrete Research, Vol. 34, No.  10, 1899–1906, 2004. 

14. 
TS 406, “Beton Bloklar-Briketler-Duvarlar İçin”, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, 1988. 

15. 
TS EN 197-1, “Çimento- Bölüm 1: Genel Çimentolar- Bileşim, Özellikler ve Uygunluk Kriter­leri”, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara; 2002. 

16. 
TS 802, “Beton Karışımı Hesap Esasları”, Türk Standartları Enstitüsü, Ankara, 1985. 


Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 




