Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. J. Fac. Eng. Arch. Gazi Univ. Cilt 21, No 3, 581-586, 2006 Vol 21, No 3, 581-586, 2006 
İŞLEME PARAMETRELERİNDEN KESME HIZININ INCONEL 718 SÜPER ALAŞIMIN İŞLENEBİLİRLİĞİNE ETKİSİ
Abdullah ALTIN*, Hasan GÖKKAYA* ve Muammer NALBANT** 
Makine Bölümü, Van Meslek Yüksekokulu, Yüzüncü Yıl Üniversitesi, 65080 Van, 
* Safranbolu Meslek Yüksekokulu, Zonguldak Karaelmas Üniversitesi, 78600 Karabük, hgokkaya@hotmail.com ** Makine Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500 Ankara, nalbant@gazi.edu.tr 
(Geliş/Received: 15.06.2005; Kabul/Accepted: 28.11.2005) 
ÖZET 
Bu çalışmada, nikel esaslı Inconel 718 süper alaşımı; yuvarlak formlu kaplamasız sementit karbür takımla bilgisayarlı sayısal denetimli (BSD) JOHNFORD T35 torna tezgahında, soğutma sıvısı kullanılmadan işlenmiştir. Beş farklı kesme hızı (15, 30, 45, 60, 75 m/min) ile sabit kesme derinliği (2 mm) ve ilerleme hızı
(0.20 mm/rev) değerlerinde talaş kaldırma işlemleri gerçekleştirilerek, bu kesme hızlarının asıl kesme kuvveti (Fc) ve yüzey pürüzlülüğü üzerindeki etkileri araştırılmıştır. Yapılan deneylerde kesme hızına bağlı olarak ortalama en düşük asıl kesme kuvveti 75 m/min kesme hızında 629 N, en yüksek asıl kesme kuvveti ise 15 m/min kesme hızında 1150 N elde edilmiştir. En düşük ortalama yüzey pürüzlülüğü 45 m/min kesme hızında 
0.45 µm, en yüksek ortalama yüzey pürüzlülüğü ise 75 m/min kesme hızında 0.88 µm elde edilmiştir. Elde edilen talaşbiçimi ise sürekli dar ve geniş adımlıdır. 

1. GİRİŞ(INTRODUCTION) hızlı aşınması ve kırılması gibi kayıpların yanı sıra, iş
parçasının bozulması veya yüzey kalitesinin düşüklüğü Süper alaşımlar, diğer alaşımlardan farklı olarak gibi ekonomik kayıplara da neden olmaktadır [4]. yüksek sıcaklıklarda yüksek mekanik gerilmelere ve Kesme hızı ve kesici takım geometrisi, işlenebilirlik yüzey yapısı değişimlerine karşı üretilmişısıl direnci özelliklerine etki bakımından en önemli parametre­yüksek, demir-nikel, nikel ya da kobalt esaslı alaşım-lerdir [5,6]. Inconel 718, düşük kesme hızlarında lardır. Isıya dayanıklı nikel esaslı süper alaşımların sementit karbür takımlar ile işlenebilirken daha talaşlı imalatta işlenebilirliği bilindiği kadarıyla en yüksek kesme hızlarında ise seramik kesici takımlarla düşük malzemelerdir [1-3]. Talaşlı imalatta iyi işlenebilmektedir [1,7]. seçilmeyen işleme parametreleri, kesici takımların 
A. Altın vd.İşleme Parametrelerinden Kesme Hızının Inconel 718 Süper Alaşımın İşlenebilirliğine Etkisi 
Richards ve Aspinwall, Inconel 718 süper alaşımınıkaplamasız tungsten karbür takımla (10-30 m/min)’lik kesme hızlarında işleyerek talaş oluşumunu ve kesici takım üzerinde meydana gelen aşınmaları incelemiş­lerdir. Çalışmalarında, elde edilen talaş formunun sürekli ve testere dişli olduğunu belirtmektedirler. Yüksek sertliğe sahip nikel esaslıInconel 718 süper alaşımın işlenmesi esnasında takım-talaş ara yüzeyinde oluşan yüksek sıcaklığa bağlı olarak kesici takım üzerinde çentik aşınması oluştuğunu tespit etmişlerdir [8]. Nikel esaslı süper alaşımların işlenmesi esnasında takım ömrünü kısaltan en önemli aşınma çentik aşınmasıdır [9]. 
Choudhury ve El-Baradie, kaplamalı ve kaplamasız sementit karbür takımlarla Inconel 718’i işleyerek işleme parametrelerinden kesme hızı, ilerleme ve kesme derinliğinin kesme kuvveti ve takım üzerindeki etkilerini araştırmışlardır. Kullanmış oldukları sementit karbür takımlar yuvarlak şekilli olup talaş kırıcısızdır. Yapmış oldukları deneysel çalışma sonucunda kapla­masız sementit karbür kesici takıma göre daha düşük tokluğa sahip kaplamalı sementit karbür takımların ömür olarak kaplamasız sementit karbür takımlara göre daha düşük olduğu ve kaplamalı kesici takım üzerinde aşırı yan kenar aşınması oluştuğunu belirt­mektedirler. Takım ömrü üzerinde etkili olan para­metreleri önem sırasına göre kesme hızı, kesme derin­liği ve ilerleme olarak tespit etmişlerdir [10]. Benzer çalışmalar yine Choudhury ve El-Baradie tarafından yapılmış ve benzer sonuçlar elde etmişlerdir [11,12]. 
Bu çalışmada, kaplamasız sementit karbür kesici takımla, işleme parametresi olarak beş farklı kesme hızı kullanılarak, Inconel 718 süper alaşım malzemesi üzerinde sabit kesme derinliğinde ve ilerleme hızında talaş kaldırılmıştır. Kesme hızının talaş kaldırma sırasında asıl kesme kuvveti ve ortalama yüzey pürüzlülüğü üzerindeki etkileri araştırılmıştır. 
2. 	MATERYAL VE METOT (MATERIALS AND METHODS) 
2.1. Deney Numuneleri (Experimental Specimens) 
Deneysel çalışmalar için, endüstride özel kullanım alanıolan, Inconel 718 süper alaşım (0.040% C, 0.08% Mn, 0.08% Si, 0.98% Ti, 0.50% Al, 0.23% Co, 3.04% Mo, 5.43% Nb+Ta, 17.80% Fe 19.00% Cr ve 52.82% Ni) malzemeden Ø50x500 mm boyutlarında hazırlanmışdeney numuneleri kullanılmıştır. Inconel 718 süper alaşımın mekanik özellikleri Çizelge 1’de verilmiştir. 


2.2. Kesme Parametreleri, Kesici Takım ve Takım Tutucu (Machining Parameters, Cutting Tools and  Tool Holder) 
ISO 3685’de önerildiği gibi imalatçı firmaların kesici takım kaliteleri için önerdiği kesme hızı aralıklarıdikkate alınarak 15, 30, 45, 60 ve 75 m/min olacak şekilde beş farklı kesme hızı belirlenmiştir. ISO 3685’de tavsiye edilen aralıkta 0.20 mm/rev ilerleme hızı ve 2 mm kesme derinliği seçilmiştir. 
Çizelge 1. Deney numunelerinin mekanik özellikleri (Mechanical properties of experimental specimens) 
Sertlik  Akma sınırı Çekme dayanımı Kopma uzaması  
(HB)  (MPa)  (MPa)  % (5do)  
388  1375  1170  23.3  

Kaplamasız sementit karbür kesici takımın kesme hızına bağlı olarak, asıl kesme kuvveti ve ortalama yüzey pürüzlülüğüne etkisini değerlendirmeyi hedef­leyen bu çalışmada, Inconel 718 süper alaşım malze­mesi, SECO firmasına ait SECO 883 kodlu RCMM 120400 geometrisine ve M15 kalitesine sahip değişti­rilebilir sementit karbür kesici takımlar kullanılmıştır. Kesici takımların ön boşluk açısı 7°, talaş açısı 0° dir. 
Takım tutucusu olarak ISO 5608’e göre RCMM 120400 formundaki kesici takım için CSRN R 2525 M12-MX7 tipi tutucu kullanılmıştır. Takım tutucunun yanaşma açısı 90°’dir.  




2.3. Tezgah, Kesme Kuvveti ve Yüzey Pürüzlülüğü 
Ölçme Aleti (Machine Tool, Cutting Force and Device of Surface Roughness) 
Talaş kaldırma işlemleri için 10 KW güce sahip 50 ve 3500 arasında devir yapabilen JOHNFORD T35 BSD sanayi tipi torna tezgahı kullanılmıştır. 
Talaş kaldırma esnasında 3 ortogonal kesme (Fc, Ff, Fp) kuvvetlerinin ölçümünde, gerinim ölçme esasına dayalı, Kistler 9257B marka dinamometre kullanıl­mıştır. Dinamometre ile ilgili teknik özellikler Çizelge 2’de deney düzeneğinin şematik gösterimi ise Şekil 1’de verilmiştir. 
Şekil 1’de x elemanı Fp pasif kuvveti ölçen kuvvet elemanını, y elemanı Ff ilerleme kuvvetini ölçen kuvvet elemanınıve z elemanı ise Fc asıl kesme kuvvetini ölçen kuvvet elemanıdır. 
Yüzey pürüzlülük değerlerinin ölçümü için Surtrasonic 3-P ölçü aleti kullanılmıştır. Yüzey pürüz­lülüğü ölçümleri üç tekrarlamalı olarak yapılmıştır. İşparçası üzerinde oluşan yüzey pürüzlülüğü değerleri-
Çizelge 2. Kistler 9257B tipi dinamometrenin teknik özellikleri [Kistler, 1997] (Technical properties of  dyna­mometer of  Kistler 9257B type) 
Kuvvet aralığı (Fx, Fy, Fz)  -5...10 kN  
Tepki verme  <0.01 N   
Hassasiyet Fx, Fy  -7.5 pC/N  
Fz  -3.5 pC/N  
Doğal frekans f0 (x,y,z)  3.5 kHz  
Çalışma sıcaklığı 0…70°C  
Kapasitans   220 pF  
20°C’daki yalıtım direnci  > 1013 .  
Topraklama yalıtımı > 108 .  
Ağırlık  7.3 kg  

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

İşleme Parametrelerinden Kesme Hızının Inconel 718 Süper Alaşımın İşlenebilirliğine Etkisi A. Altın vd. 

nin ölçümleri için filitreleme (cut-off) uzunluğu 0.8 mm ve örnekleme uzunluğu 2.5 mm olarak alınmıştır. Ortam sıcaklığı 20 ±1 ºC’dır. 

3. BULGULAR VE TARTIŞMA (RESULTS AND DISCUSSION) 
3.1. Kesme KuvvetindekiDeğişim (Variation of Cutting Forces) 
Farklı kesme hızlarında elde edilen asıl kesme kuvveti değerlerine ait grafik Şekil 2’de verilmiştir. Kesme hızlarına göre asıl kesme kuvveti değerine bakılacak olursa en düşük ortalama asıl kesme kuvveti 75 m/min kesme hızında yapılan talaş kaldırmada görülmüştür. En yüksek asıl kesme kuvveti değeri ise 15 m/min kesme hızında elde edilmiştir. 
Şekil 2’deki grafikte, kesme hızındaki artışla birlikte, asıl kesme kuvvetinde düşüş görülmektedir. Seçilen kesme hızlarında elde edilen ortalama asıl kesme kuvveti değerleri en küçükten en büyüğe doğru sırasıyla 75 m/min’de (629 N), 60 m/min’de (765 N), 45 m/min’de (820 N), 30 m/min’de (910 N) ve 15 m/min’de (1150 N) olarak bulunmuştur. Kesme esnasında elde edilen asıl kesme kuvvetini azaltmak için kesme hızının arttırılması gerekmektedir [13-15]. 

Denenen sınırlar içerisindeki kesme hızı ve asıl kesme kuvveti değerleri arasında yapılan regresyon analizinde, kesme hızı ile asıl kesme kuvveti arasında kuvvetli bir azalan lineer ilişki olduğu görülmüştür. Bu ilişki eşitlik olarak:  
Fc = 1210,9 – 7,913 V  (R2 = 0,936) (1) 
şeklinde ifade edilebilir. 
Kesme kuvvetinin, kesme hızının artışına bağlı olarak düşmesinin sebebi, akışbölgesindeki yüksek sıcaklık ve azalan temas yüzey alanı olabilir. Kesme kuvvetin­deki azalma miktarı; malzeme çeşidine, çalışma koşullarına ve çalışılan kesme hızı aralığına göre fark­lılık gösterebilir [16,17]. Düşük hızlarda çalışırken (15 m/min), kesme hızında sağlanan % 400’lük artışile asıl kesme kuvvetinde % 83 düşüş gözlenmiştir.  

3.2. Yüzey Pürüzlülüğündeki Değişim (Variation of  Surface Roughness) 
Kesme hızı farklılıklarına göre elde edilen (aritmetik ortalama) ortalama yüzey pürüzlülüğü değerlerine ait grafik Şekil 3’de verilmiştir. Kesme hızlarına göre ortalama yüzey pürüzlülüğü değerine bakılacak olursa en düşük ortalama yüzey pürüzlülüğü 45 m/min kesme hızında yapılan talaş kaldırmada görülmüştür. Ortalama yüzey pürüzlülüğünün en yüksek değeri ise 75 m/min kesme hızında elde edilmiştir. 
Şekil 3’deki grafikte, kesme hızındaki artışla birlikte, ortalama yüzey pürüzlülüğü belirli kesme hızına (45 m/min) kadar düşüşgöstermektedir. Kesme hızı 60 m/min ve 75 m/min’e çıkarıldığında ise ortalama yüzey pürüzlülük değerleri artış göstermiştir. Seçilen kesme hızlarında elde edilen ortalama yüzey 


A. Altın vd. İşleme Parametrelerinden Kesme Hızının Inconel 718 Süper Alaşımın İşlenebilirliğine Etkisi 
pürüzlülüğü değerleri en küçükten en büyüğe doğru sırasıyla 45 m/min’de (0.45 µm), 30 m/min’de (0.54 µm), 15 m/min’de (0.62 µm), 60 m/min’de (0.68 µm) ve 75 m/min’de (0.88 µm) olarak bulunmuştur. Yüzey pürüzlülüğünü iyileştirmek için kesme hızının arttırılması, literatürdeki en yaygın yöntemdir [13, 17,18].  
Kesme hızı ve ortalama yüzey pürüzlülüğü değerleri arasında yapılan regresyon analizinde, kesme hızı ile ortalama yüzey pürüzlülüğü arasında ikinci dereceden bir ilişki olduğu söylenebilir. Bu ilişki eşitlik olarak:  
Ra = 0,876 – 0,02 V + 0,00027V2 (R2 = 0,937) (2) 
şeklinde ifade edilebilir. 
Ancak bu çalışmada, denenen değerler arasında kesme hızındaki artışa bağlı olarak, yüzey pürüzlülük değerlerinde belirli kesme hızına kadar (45 m/min) düşüş görülmüştür. Daha sonra ise kesme hızı 75 m/min’e artırıldığında ortalama yüzey pürüzlülüğünde artış görülmüştür. Bu durum, kaplamasız sementit karbür kesici takımın, yüksek kesme hızlarında kullanılmasında, Inconel 718 süper alaşım malzemesine bağlı olarak kesme bölgesinde oluşan yüksek sıcaklıkların kesici takım üzerinde oluşturduğu yanak ve plastik deformasyon aşınmalarına bağlanmıştır. Kullanılan kesme hızlarısonucunda, kesici takım üzerinde oluşan aşınma tipleri 30x büyütmeli olarak tarama elektron mikroskobu (SEM) ile incelenmiştir ve görüntüleri Şekil 4’de verilmiştir. Yine aynı kesme hızlarında 




30 m/min 

45 m/min 






Şekil 4. Inconel 718’in beş farklı kesme hızı, 2 mm kesme derinliği ve 0,20 mm/rev ilerleme hızında işlenmesi sonucunda kaplamasız sementit karbür kesici takım üzerinde oluşan yanak ve plastik deformasyon aşınması ile oluşan talaş biçimi görüntüsü (Chip forms of inconel 718 and flank wears and the plastic deformations on 
uncoated cemented carbide inserts using 2 mm depth of cut and 0.20 mm/rev feed rate and 5 different speeds) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

İşleme Parametrelerinden Kesme Hızının Inconel 718 Süper Alaşımın İşlenebilirliğine Etkisi A. Altın vd. 

elde edilen talaş biçimi görüntüsü Şekil 4’de verilmiştir. Düşük hızlarda çalışırken (15 m/min), kesme hızında sağlanan % 200’lük artış ile yüzey pürüzlülüğünde gözlenen düşüş % 27.5, kesme hızının 45 m/min’den 75 m/min’e artırıldığında % 66.6’lık artış ile ise yüzey pürüzlülüğünde önemli artış(% 95.5) gözlenmiştir.  
Kesme işlemi esnasında elde edilen talaş biçimi Şekil 4’de görüldüğü gibi sürekli ve dar adımlıdır (45 m/min kesme hızında elde edilen talaş biçimi hariç). 30 m/min kesme hızında elde edilen talaş biçimi Şekil 5’de verilmiştir. Talaş uçları testere dişli olarak tespit edilmiştir. Testere dişlerinin büyüklüğü kesme hızının artışına bağlı olarak artış göstermiştir. Testere dişle­rinin artışı, kesici takım yanak ve plastik deformasyon ile yüzey pürüzlülüğünün artışı paralellik göstermiştir. 45 m/min kesme hızında elde edilen talaş biçimi ise sürekli ve geniş adımlıdır aynı zamanda talaşkenarında yırtılmalar görülmüştür. Elde edilen talaşbiçimi literatürle benzerlik arz etmektedir [8]. 

4. SONUÇ (CONCLUSIONS) 
Bu çalışmada, kaplamasız sementit karbür kesici takımlarla nikel esaslı Inconel 718 süper alaşım mal­zemesi üzerinde 75 m/min kesme hızına kadar olan yüksek kesme hızlarında kesme işlemi yapılmıştır. Tespit edilen sınırlar içerisinde deneme bulgularına göre elde edilen sonuçlar özetlenecek olursa; 
• 
Kesme hızı ile asıl kesme kuvveti arasında kuvvetli bir azalan doğrusal ilişki vardır. Kesme hızımiktarının (15 m/min) % 400 artırılmasıyla (75 m/min) asıl kesme kuvveti değerinde % 83 düşüş elde edilmiştir. En düşük asıl kesme kuvveti 75 m/min kesme hızında (629 N) elde edilmiştir. 

• 
Kesme hızı ile ortalama yüzey pürüzlülüğü arasında ikinci dereceden bir ilişki olduğu 


söylenebilir. Kesme hızı miktarının (15 m/min) % 200 artırılmasıyla (45 m/min) ortalama yüzey pürüzlülüğünde % 27.5 düşüş elde edilmiştir. Kesme hızının 45 m/min’den 75 m/min’e artırıldığında % 66.6’lık artış ile ise yüzey pürüzlülüğünde önemli artış(% 95.5) gözlenmiştir. En düşük ortalama yüzey pürüzlülüğü 45 m/min kesme hızında elde edilmiştir. 
• 
Inconel 718 süper alaşımın yüksek kesme hızların­da işlenmesinde yüksek kesme hızları kesici takım üzerinde yanak ve plastik deformasyon aşınmasıoluşumuna yol açmıştır ve kesici takım üzerinde görü­len aşınmalar ortalama yüzey pürüzlülüğünü olumsuz yönde etkilemiştir. 

• 
Elde edilen talaş biçimi genel olarak sürekli ve dar adımlı olarak tespit edilmiştir. 45 m/min kesme hızın­da elde edilen talaş biçimi ise sürekli ve geniş adım­lıdır. Talaş kenarlarında yırtılmalar görülmüştür.  


Kaplamasız kesici takımlarla inconel 718 malzeme­sinin denenen hızlardan daha yüksek kesme hızlarında işlenmesi ve Inconel 718 malzemenin kaplamalıkesici takımlarla işlenerek sonuçların karşılaştırılma­sının yapılması önerilebilir. 
KAYNAKLAR (REFERENCES) 
1.	
Ezugwu, E. O., Wanga, Z. M., Machadop A. R., “The Machinability of Nickel- Based Alloys: A Review”, Journal of materials Processing Technology, Volume 86, Issues 1-3, 1-16, 1998. 

2.	
Field, M., “Machining Aerospace Alloys”, Iron and Steel Institute, Special Report 94, 151-160, 1968. 

3.	
Warbuton, P., Problems of Machining Nickel-Based Alloys, Iron and Steel Institute, Special Report 94, 151-160, 1967. 

4.	
Thomas T. R. Rough Surface, Longman, New York, 1982. 

5Özçatalbaş, Y., “The Effects Of Tool Wear And Mechanical Properties Of Work Piece Material On Surface Roughness And Cutting Forces”, G.Ü. Journal of Polytechnic, Vol. 4, Special Issue 47­52, 2002. 

5.	
Whitney, E. D., Ceramic Cutting Tools, Noyes Publications, New Jersey, 1994. 

6.	
Gatto, A., Iuliano, L., “Advanced Coated Ceramic Tools for Machining Superalloys”, Int. J. Mach. Tools Manufact., Vol. 37, No.5, 591-605, 1997. 

7.	
Richards, N., Aspinwall, D., “Use of Ceramic Tools for Machining Nickel-Based Alloys, Int. J. Mach. Tools Manuf. 294, 575-588, 1989. 

8.	
Focke, A. E., Westermann, F. E., Eemi, A., Yavelak, J., Hoch, M., “Failure Mechanism of Superhard Materials when Cutting Superalloys”, Proc. 4th Int.-Am.Conf., China, A 268-29, 1991. 

9.	
Coudhury, I. A., El-Baradie, M. A., Machining Nickel Base Superalloys: ınconel 718, Proc Instn Mech Engrs, Vol 212, Part B, 195-205, 1997. 



A. Altın vd.İşleme Parametrelerinden Kesme Hızının Inconel 718 Süper Alaşımın İşlenebilirliğine Etkisi 
10. 
Coudhury, I. A., El-Baradie, M. A., “Machinability of Nickel-Base Super Alloys: A General Review”, Journal of Materials Processing Technology, Volume 77, Issues 1-3, 278-284, 1998. 

11. 
Coudhury, I. A., El- Baradie, M. A., “Machinabilitiy Assessment Of Inconel 718 by Factorial Design of Experiment Coupled with Response Surface Methodology, Journal of materials Processing Technology, Volume 95, Issues 1-3, 30-39, 1999. 

12. 
Trent E. M., Metal Cutting, 2nd ed., Butterwoths, London ISBN 0-408-10856, 1984. 


13. 
Boothroyd G., Fundamentals of Metal Machining and Machine Tools, International Student ed. 5th Printing, McGraw-Hill, ISBN 0­07-085057-7, New York, 1981. 

14. 
Paul Degarmo E, Black J. T, Ronaldo A. Kohser, Material and Process in Manufacturing, Prentice Hall International Inc., 1997. 

15. 
Çakır, M. C., Modern Talaşlıİmalat Yöntemleri, Vipaş, Bursa, 2000. 

16. 
Modern Metal Cutting, Practical Handbook, Sandvik, 1994. 

17. 
Shaw, M. C., Metal Cutting Principles, Oxford University Press, London, ISBN 0-19-859002-4, 1984. 


Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 







