KONTROL SİSTEMLERİNDE BELİRSİZLİKLE BAŞ ETME YÖNTEMLERİ: LYAPUNOV TARZI YAKLAŞIMLAR1

Erkan ZERGEROĞLU, İlyas KANDEMİR, Murat ŞEKER ve Emre EROĞLU 
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü, 41400, Gebze/Kocaeli, 
ezerger@bilmuh.gyte.edu.tr 

(Geliş/Received: 21.06.2005; Kabul/Accepted: 02.06.2006) 
ÖZET 
Endüstriyel denetim sistemlerinde genel olarak sistem modeli ve içerebileceği belirsizlikler gözardı edilerek, kapalı çevrim yapısı sadece çıkış hatasına dayalı olan, Orantı tipi (P-tipi), İntegral tipi (I-Tipi), Orantı artıİntegral etkili (PI-Tip), Orantı artı Türev etkili (PD-Tip), ve son olarak Orantı artıİntegral artı Türev etkili (PID-Tip) denetim algoritmaları kullanılır. Kontrol kazançları, sistem performansı tatminkâr bulununcaya kadar ayarlanan bu basit denetim algoritmaları çoğu zaman üretim kayıplarına yol açmakta ve çok değerli olan hammadde sarfiyatını arttırmaktadır. Bir diğer yanılgı ise sistem belirsizlikleri ile başa çıkabilen akıllıdenetleyicilerin yüksek işlemci gücüne gerek duyduğu ve bu sebeple yüksek maliyet gerektirdiği kanısıdır. Günümüz mikro-işlemcileri çok karmaşık algoritmalarıbile gerçek zamanlı denetim gerektiren sistemlerde başarı ile uygulayabilmektedir. Geriye kalan sorun; gelişkin kontrol algoritmalarının hangisinin denetimini yapmak istediğimiz, çoğunlukla da doğrusal olmayan parametreler içeren sistemler için daha uygun olduğunu belirlemek, ki bu genellikle zaman ve ekonomi açısından önemli bir bilgidir, ve kullanılacak algoritmadan ne tür sonuç beklenmesi gerektiğinin bilinmesidir. Bu bilginin değerlendirilmesinde, algoritmanın sistemimizin kararlılığını sağlayıp sağlamayacağının bilinmesi öncelik taşımaktadır. Bu çalışmamızda, sistem denklemi bilinmesine karşın parametrik belirsizlikler de içerebilen genel bir denetim sistemi için tasarlanmış akıllı denetim algoritmalarının derlemesi olacak bir kılavuz sunulmuştur. Çalışmamızda sistem kararlılık analizleri Lyapunov tarzı yaklaşımlar ışığında ele alınmış, hangi kontrol yönteminin hangi problemde daha uygun olabileceğini içeren bir tartışma da sonuç bölümünde sunulmuştur 

1. GİRİŞ
Gerçek hayatta karşımıza çıkan pek çok dinamik sistem, (mekanik, elektrik-elektronik, ısıl, akışkan, ekonomik, vb.) sistem model denklemi olarak adlandırılan diferansiyel denklemler yoluyla karakterize edilirler. Bir dinamik sistemin bir girişfonksiyonuna karşı göstereceği tepki bu diferansiyel denklemin çözümünden elde edilir. Ancak sistem model denklemlerinin çözümüne ulaşmak her zaman mümkün olmaz. Çözümün olduğu şartlarda dahi gerek modellemede yapılabilecek hatalar, gerekse model denkleminde bulunan belirsizlikler ve bu belirsizliklerle baş etme yöntemlerinin yeterince bilinmemesi, sistemin istediğimiz tepkiyi vermesi için tasarlanan denetim yapılarının arzu edilir performanstan uzak kalmasına yol açabilmektedir. Denetim sisteminde olması gereken kararlılık özellikleri, güvenlik ve başarım anlamında önemli noktalardır. Özellikle uygulamaya yönelik çalışmalarda hassas izleme, çevresel bozucu etkenlere duyarsızlık ve yapısal belirsizlikler ile başedilebilmesini gerektirdiği için yapılacak tasarım bütün bu etmenleri dikkate almalıdır. Oysa geleneksel tasarım yöntemlerinin bu etkenlerin modellenmesi için önerdiği aşamalar hem matematiksel olarak karmaşık işlemlerin yapılmasını hem de fiziksel gerçekleme aşamasında yüksek maliyetli komponentlerin kullanımını zorunlu kılabilmektedir. Dolayısıyla alternatif tasarım yöntemlerinin kullanımının zorunluluğa dönüştüğü durumlarda, kullanılacak bu işlemsel akıl içeren algoritmaların denetim sisteminin genel kararlılık özelliklerinin bilinmesi istenir. Bu bilgi ışığında denetim problemlerinin çözümündeki önemli güçlükler aşılabilecektir. 
Çeşitli sistemlere ait matematiksel modellerin kararlılıkları üzerine yapılan çalışmalar yıllar öncesine dayanmaktadır. Bu çalışmaların başlangıcıdiferansiyel denklemler üzerine yapılan çalışmaların başarısıyla birlikte bunların denetim sistemlerine bir model oluşturması ile eşzamanlıdır. Bir denetim sistemine ilişkin ilk kuramsal çözümlerden biri Watt regülatörünün diferansiyel denklem modelini 1868 yılında geliştirerek gerçekleyen J. C. Maxwell tarafından sunulmuştur [1]. Bu çalışmayı sistem karakteristik denklemlerini durum diferansiyel denklemlerinin lineerleştirilmesi metoduyla yapan Maxwell, sistem parametrelerinin kararlılıktaki etkilerini ve sistem karakteristik denklemlerinin köklerinin negatif düzlemde yer alıp almadığınıgösterdi. Söz konusu çalışma kontrol teorisindeki en önemli çalışmalardan biri olarak kabul gördü ve denetim kuramının gelişmesinde diğer bilim adamlarının çalışmalarına temel oluşturdu. Routh, karakteristik denklemin köklerinin kararlılığın tespitini sağladığına dair varsayımını, sayısal teknikler kullanarak yaptığı çalışmalarında 1877 yılında kanıtladı [2]. Rus bilim adamı II. Vishnegradsky 1877’de; Maxwell’in çalışmalarından haberdar olmadan bağımsız olarak diferansiyel denklemleri kullanarak regülasyon kararlılığını analiz etti [3]. A.B. Stodala ise 1893’te; II. Vishnegradsky’nin bulmuş olduğu yöntemleri kullanarak bir su türbininin regülasyon kararlılığıanalizini yaptı. Bu çalışmada sistemin eyleyici mekanizmalarını, röleleri içeren eyleyici dinamiklerini modelledi ve ilk defa sistem zaman sabitinden bahsetti [4]. Hurtwitz 1895 yılında karakteristik denklemin sistem kararlılığının belirlenmesi problemini çözdü [5]. O yıllarda kontrol teorisinde çalışmalar yapan Lyapunov bu sahada ufuklar açan çalışmalarını, 1892’de potansiyel enerji fonksiyonlarını kullanarak diferansiyel denklemlerin kararlılık analizlerini yaptı [6]. Ancak onun bu çalışmaları 1900’lü yılların ortalarına kadar batıda fark edilmedi. Daha sonraki yıllarda kararlılık analizi çalışmalarında 1964 yılında I.W. Sandberg [7], 1966’da G. Zames [8], C.A. Desoer [9] ve Popov [10]; Lyapunov`un doğrusal olmayan sistemlerin kararlılık analizi çalışmalarını sürdürmüşlerdir. 
Bu çalışmamızda, denetim sistemleri kontrol sinyalinin tasarlanması sırasında, sistem model denkleminin çözümünü gerektirmeyen, buna karşın çevresel bozucu etken ve yapısal belirsizliklerle kararlı bir şekilde başa çıkabilen kontrollerin tasarım yöntemlerini inceleyeceğiz. Çalışmamızda ilk olarak belirsizlikler içeren genel bir sistem modeli için kullanacağımız diferansiyel denklem tanıtılmakta ve bu belirsizlik modeli tam olarak bilindiğinde uygulanabilecek kontrol sinyal tasarımı sunulmakta, daha sonra sırası ile genel adaptif denetleyici tasarımı, tekrarlanan işlevler için kullanılan öğrenme bazlı(learning) denetleyici tasarımı, yapay sinir ağlarının öğrenebilme yeteneklerini kullanılarak tasarlanan denetleyici tasarımı, son olarak da standart ve PI denetleyiciler şeklinde tasarlanabilen gürbüz (robust) denetleyiciler incelenmektedir. Sonuç bölümünde ise incelenen denetleyicilerin güçlü ve zayıf yanları dile getirilip denetleyici seçiminde mühendis ve bilim adamlarına yardımcı olabilmesi amacıile hangi tip denetleyicilerin hangi sistemlerde kullanılabileceği konusunda bir tartışma sunulmuştur. İncelenen bütün denetleyicilerin Lyapunov tarzı analizler ışığında kararlılık durumları da detaylı olarak verilmektedir. 

Sunum içinde kullanılan analizlerde yer alan L. ve 
L. kümeleri sıra ile 
· 
L	= sup 
· 
.M <.. t .0
· 

L2 =
.0 ()()dt .
.· T ·M <.
olarak tanımlanmış olup bu ifadelerde M reel sayılar kümesine ait pozitif, büyük bir sayı olarak tanmlanmştır. Bunlara ek olarak bu çalışmada kullanılan bir diğer tanım ise 
2 T 2
A 
F =tr A( A) =.Aij ,
ij 
biçiminde tanımlanan Frobenius Normu’dur. 
Yukarıdaki denklemde verilen tr()· fonksiyonu, matrisin izi olarak adlandırılıp, kare matrisin esas köşegenindeki elemanların toplamıdır. 
2.	GENEL MODEL VE TAM BİLİNEN MODEL BAZLI DENETİM 
Gerek endüstriyel ortamlarda gerekse doğal çevremizde en yoğun karşılaştığımız sistemler ikinci dereceden dinamik sistemlerdir. Sunumumuzda da bu tip sistemlere genel bir yaklaşım sunabilmek amacı ile 

 
x +(,,.)=ut()
fxx	(1) 
biçiminde verilen skaler2 ikinci mertebeden bir dinamik model denklemini seçtik. Denklem (1)’de verilen ,,\ ifadeleri sırası ile, sistemin pozisyon,
xx.
hız ve ivme değişkenleri olarak tanımlanmış olup, (,,)\ sistemin karakteristiklerini içeren,
fxx ..
çoğunlukla nonlineer, belirsizlikler içeren bir fonksiyon olmakta, denetim amaçlı kontrol girişsinyali de u(t) olarak tanımlanmaktadır. Tanımından da anlaşılacağı üzere f (xx,,.), fonksiyonunu hem 
sistem parametrelerini hem de sistem durumları ile türevlerini içermektedir. Tasarım aşamalarımıza başlamadan önce, sisteme uygulayacağımız denetimin performansının değerlendirilmesi amacıyla, pozisyon hata değerini 
=	(2)
exd -x 
biçiminde tanımlıyoruz. Pozisyon hata değeri (2)’de gözlemlenen xd .\ hedeflenen değeri (diğer tanımıile referans sinyali) olup en az ikinci mertebeden türevlenebilir ve türevleri ile birlikte sınırlı bir fonksiyon olarak tanımlanmıştır (, ..).
dd, L
xxxd
Denetim sistemimizin çıkışı için istenen referans 
2Sunumumuzda verilecek kontrol formulasyonlarnn vektörel yapda olan sistemlere entegrasyonu mümkündür ancak anlatım kolaylığıaçısından skaler bir sistem seçilmiştir. 
sinyali sabit bir değer seçildiğinde (set-point problem) dahi yukarıda kullandığımız tanım geçerliliğini korumaktadır; ancak genel bir yaklaşım sağlayabilmek amacımızı pekiştirmek için bu çalışmamızda izleyici denetim sistemimizde çıkışın zamanla değişen bir girişi en az hata ile önceden tanımlanan bir yörüngeyi izlemesi esas alınmıştır. (2)’de tanımlanan hatayı (1) ‘de verilen ikinci mertebe sistemlere taşımak amacı ile "filtrelenmiş" hata sinyalini 
re .e	(3)
= +
şeklinde tanımlıyoruz. Burada kullanılan skaler..\katsayısı denetim sistemimizde yer alan pozitif bir kazanç katsayısıdır. 
Açıklama 1: Filtrelendirilmiş hata değerini tanımladığımız (3) ten yararlanarak hata ile filtrelenmiş hata değeri arasındaki ilişkiyi sunan transfer fonksiyonu 
es = rs
() 1 ()	(4) 
s +. 
biçiminde elde edilir. Denklem (3)’ten de anlaşılabileceği üzere filtrelenmiş hata sinyali rt()’yi 
sıfıra yakın değerlere sürebilirsek asıl performans ölçümünde kullandığımız et()‘yi de istediğimiz değere yönlendirmişoluruz [12]. 
Analizimize denklem (3)’te elde ettiğimiz filtrelenmişhata sinyalinin zaman içinde değişimini, (1)’de verilen sistem model denklemi ışığında inceleyerek başlayalım. Bunun için, (3) ‘ün zamana göre türevini alıp (2)’deki hata değerini bu denklemde yerine koyarak 
r=(xd -x)+.e (5) 
ifadesine ulaşırız. (5) denklemindeki sistem durumunun ikinci türevi ifadesini (1) ‘de verilen sistem denklemi ile ifade ederek oluşan denklemi düzenleyerek 
r=(xd +.e)-u +f (x, x,.)(6) 
elde edilir. Bu aşamada, ileriki bölümlerde tasarlanacak değişik kontrol algoritmalarına taban oluşturabilmek amacı ile denetim giriş sinyalimizi 
u =uf +uo(7) 
biçiminde, ileri besleme bölümü uf ve geri besleme bölümü uo olarak iki parçaya ayırarak yazacağız. (7)’de belirtilen ileri besleme ifadesi 

uf	=( 
xd +.e)(8) 
E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
biçiminde tanımlanmış olup denetim sinyali içerisinde sisteme dolaysız olarak uygulanacak, bilinen kısımlarıiçermektedir. Sonraki bölümlerde sunulacak diğer tasarımlara taban oluşturabilmek için önce sistem belirsizliklerini içeren f ( ,, ) fonksiyonunun
xx .
tamamen bilindiğini ve bu durumda denetim sinyalimizin geri besleme kısmını içeren uo ‘ısunulacak kararlılık analizi ışığında 
uo =f (xx,,.)+kr (9) 
şeklinde düşünelim. Bu ifadede yer alan k .\pozitif bir kontrol kazanç katsayısı (geri besleme kazancı) olarak tanımlanmıştır. Denklem (8) ve (9) ifadelerinden yararlanarak denetim sinyali genel olarak 

u =( 
xd +.e)+f (,,.)+kr (10)
xx 
biçiminde bulunur. Bu aşamada aşağıda belirtilen Teoremi sunmaya hazırız. 
Teorem-1: 
Sistem denklemi (1) biçiminde ifade edilebilen sistemler için; (10) ile tasarladığımız kontrol denetim sinyali, (3)’te belirtilen pozisyon hatasının üstel olarak sönümlenmesi için yeterli koşulları sağlar [14]. Yani her t .0 değeri için pozisyon hata sinyali 
et() .
e(0) exp(-kt) 
eşitsizliğini sağlayarak, üstel olarak azalan bir zarf içinde sıfıra yakınsar. 
İspat: 
Teorem-1’de verilen yargıyı ispatlamak için daha basit yaklaşımlar kullanılabilse de, ileriki bölümler için de temel oluşturabilmek gayesiyle burada farklıbir yaklaşım kullanacağız. Bu amaçla pozitif tanımlı, skaler Vt().\ fonksiyonunu 
V =1 r2 (11)2 
biçimde tanımlayalım. (11)’den de görüldüğü üzere Vt(), sadece rt() =0 değerinde sıfıra eşit olur ve 
rt()‘nin diğer bütün değerlerinde pozitif değerlere sahiptir (pozitif değerli bir fonksiyondur). (11) ile tanımladığımız fonksiyonun zaman profilinde sistem değerlerine göre değişimi 
Vr = (12) 

şeklinde elde edilir. Vt() denkleminde (6) ile elde 
ettiğimiz r değerini yerleştirip bulunan yeni denklemde, (10)’da tasarladığımız denetim sinyalini yerine yazarsak, V ile tanımladığımız pozitif değerli fonksiyonun türevini 
V =-k2 (13) 
olarak buluruz. Vt()‘nin (11) ile verilen tanımından elde edilen 2()
rt ‘nin karşılığını (13)’e yerleştirirsek Vt() fonksiyonunun türevini 
V =-2kV(14) 
biçiminde bulmuş oluruz. (14) ile bulduğumuz bu diferansiyel denklemin çözümü 
Vt() =V (0)e-2kt (15) 
şeklindedir. (15)’den direkt olarak görülebildiği gibiVt() fonksiyonu, t .0 için V (0)değerinden başlayarak üstel bir şekilde azalmaktadır ve Vt() 
=V (0) değeri de sınırlanabilir bir değer olduğu 
t=0 için, V .L. ifadesi doğrudur. Dolayısıyla (11)’de pozitif olarak tanımlanan Vt() fonksiyonu içinde tanımlanan filtrelenmiş hata rt() sinyali de üstel 
olarak azalmak zorundadır ve aynı zamanda r .L. olmaktadır. Ayrıca (3) ve (4) ile verilen tanımlardan yola çıkarak ee,.L. olduğunu ve her iki sinyalin de üstel olarak azalmak zorunda olduğunu söyleyebiliriz3. et() ile xd ifadelerinin sınırlanabilir olmalarından dolayı, denklem (2)’den de yararlanarak x .L. ve aynışekilde x.L. olduğunu söyleyebiliriz. f (xx, ,.) sinyalinin, x ve x sinyalleri 
sınırlı iken sınırlandırılabilir olması varsayımından dolayı (10) ile tasarladığımız denetim sinyalimiz de sınırlıdır; yani u .L. olmaktadır. Kısacası, (1)’de 
belirtilen sistemler (10) ile tasarlanan denetim sinyali ile kumanda edildiğinde oluşan kapalı döngü sisteminde bulunan bütün sinyaller sınırlı kalırlar; aynı zamanda (2) ile tanımladığımız pozisyon hata sinyali de Teorem-1’de iddia edildiği gibi üstel olarak azalan bir zarf içinde sıfıra yakınsamış olur. Şu halde kapalı döngü sistemi kararlıdır ve denetim hedefine de ulaşılmıştır. 


3. BELİRSİZLİKLE BAŞETME YÖNTEMLERİ
Bir önceki bölümde sistem belirsizliklerinin tamamen bilindiğini veya ölçümle elde edilebileceğini varsayarak denetim kontrol sinyalimizi tasarlamıştık. Bu bölümde ise belirsizlikler tam olarak veya neredeyse hiç bilinmediği zaman kullanabileceğimiz denetim sinyalleri üzerinde yoğunlaşacağız. 
3Analizimizin bu bölümünde Teorem-1'de önerilen sonuça ulaşmışbulunuyoruz ancak halen denetim sinyalinin bağımlı olduğunu gösteremediğimiz için henüz sonuca tam ulaşmış sayılmayız. 

3.1. Uyarlamalı Denetim 
Uyarlamalı denetim, sistem belirsizlikleri içeren f ( ,, )  fonksiyonunun doğrusal biçimde 
xx .
parametrelerine ayrılabildiği durumlarda sıklıkla kullanılır. Özellikle nonlineer f ( ,, )
xx . 
fonksiyonunun p adet bilinmeyen parametre içerdiğini, aynı zamanda bilinen veya ölçülebilen parametrelerin oluşturduğu (,) .1×p  matrisi ile 
Wxx \
bilinmeyen parametrelerin oluşturduğu bir vektörün çarpımışeklinde 
f ( ,,.)=  (16) 
xxW.
ile ifade edilebilir olduğunu varsayalım. Bu durumda f ( ,, )  fonksiyonu tam olarak bilinmediği
xx .
için kontrol formülasyonumuzda direkt olarak kullanılamaz, bu sebepten dolayıf ( ,, )
xx.fonksiyonunun tahmini değeri olarak fˆ (xx .ˆ)
,, 
fonksiyonunun tanımlanmasına ihtiyaç duyarız. Tahmin fonksiyonumuzun f (xx .)  fonksiyonuna 
,, 
yaklaşabilme performansını ise gerçek değeri ile tahmini değeri arasındaki fark olarak 
 ( ,,.) xx ˆ ( ,ˆ)  (17) 
fxx  =f (,,.)-fxx ,.
şeklinde tanımlayalım. (17)’de verilen f(,xx,.) ifadesini (16) referans alınarak 
 (,,.)=W   (18) 
fxx .
=W.-W.ˆ 
şeklinde yeniden tanımlayabiliriz. Bir önceki bölümde verilen analizimiz ile elde edilen denetim sinyal denklemi (10)’da f (xx .)  fonksiyonu
,,  yerine 
fˆ ( ,,ˆ)  tahmini değer ifadesi yazılırsa geri besleme 
xx .
ifademiz 
uo =fˆ (xx ,,.ˆ)+kr  (19) 
biçiminde elde edilir. (19)’da sunulan fˆ ( ,,ˆ)
xx . 
değerini kararlılık analizimiz yardımı ile tasarlayacağız. Denklem (6)’da ifade edilen filtrelendirilmiş hata türevi ifadesindeki kontrol girişi ut()‘nin yerine (19) ile elde ettiğimiz dengini yazıp 
(17), (7) ve (8) de kullanılarak yeniden düzenlenirse, adaptif kontroller için kullanacağımız filtrelendirilmişhata ifadesinin zaman içindeki değişimini 
r=-kr +f(,xx ,.)  (20) 
biçiminde elde ederiz. Elde ettiğimiz bilgiler ışığında aşağıda verilen ikinci teoremimizi sunalım. 
Teorem-2: 
Sistem denklemi (1)’de belirtilen sistem için f ( ,, )
xx . 
fonksiyonu, (18)’de belirtildiği üzere lineer biçimde ayrılabiliyor ise geri besleme ifademiz; uo =fˆ ( ,,.)+biçiminde tasarlanıp tahmini olan 
xx kr 
. 
ˆˆ T
fˆ =W.içinde yer alan .ifadesi, .=.Wr 
ifadesinin integralinden elde edildiğinde; (2)’de hata, t sonsuza ıraksadığında sıfıra yakınsar [14]; yani, pozisyon hata sinyali için 
lim et() =0 
t›.
yargısı geçerli olur. 
İspat : 
Teorem-2’nin ispatı için pozitif tanımlı skaler, a ()
Vt .\ fonksiyonunu şu biçimde tanımlayalım: 
Va=1 r2 +1 . T .-1.  .(21) 
22 
Tanımlanan bu fonksiyon içerisinde yer alan ..\p×p pozitif tanımlı simetrik, diagonal adaptasyon katsayıları içeren kazanç matrisidir. (21) ile tanımlanan Va fonksiyonunun türevi alındığında 
1
V a=rr +.T .- . .  (22) 
ifadesi elde edilir. Bu ifadede r (filtrelendirilmişhatanın türevi) terimi yerine (20)’deki eşiti yazılıp yeniden düzenlendiğinde 
Vr( kr +W. ) T -1 . .ˆ 
a=--.. (23) 
elde edilir. Bu ifadede fonksiyonun tahmin hatası olan 
. 
.ˆ terimi, Teorem-2’de ifade edilen karşılıkları ile yazılır ise potansiyel Va fonksiyonunun türevi için 
Va=-kr 2  (24) 
elde edilmişolur. (21) ve (24) ifadelerinden Vateriminin sınırlandırılabilir bir fonksiyon olduğu görülebilir:Va .L.. Va’nın sınırlı olmasından dolayır,. fonksiyonları dolayısı ile r de sınırlandırılabilir (kısaca rt() muntazam olarak 
sürekli bir fonksiyondur). Filtrelendirilmiş hata fonksiyonunun sınırlı olmasından dolayı, pozisyon hatasıe ve pozisyon hatası türevi e ifadeleri de sınırlıdırlar. Ayrıca (24) ifadesinden r .L2  olduğu görülebilir. Standart sinyal izleme metodolojisi takip 

E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
edilerek kapalı döngü sistemimizde bulunan bütün sinyaller sınırlandırılabilir (.L. olduğu ispatlanır). Böylece Barbalat Lemma [13]’nın direkt uygulamasından filtrelendirilmiş hata değerinin sıfıra gideceği ispatlanmış olur: lim t›.r =0  (3) ve (4) 
ifadelerinden de pozisyon hatasıet() ile türevi 
et()ifadelerinin de t sonsuza ıraksadıkça sıfıra yakınsayacakları ispatlanmış olur. 


3.2. Öğrenme Bazlı Denetim 
Yukarıda da formülasyonunu sunduğumuz adaptif denetleyici sistem belirsizlikleri ile baş etme yetilerini, (1) sistemi bilinmeyenlerini içeren f (xx,,.)  fonksiyonu, doğrusal olarak paramet­
relerine ayrılamadığı durumlarda, verimli olarak gösteremez. Bu durumda sistemlerde f (xx.)
,, 
fonksiyonunu bölümlere ayırmak yerine, bir bütün olarak "öğrenmeye" çalışmak daha iyi sonuçlar verebilir. Öğrenme tabanlı denetleyiciler bu tarz bir yaklaşım baz alınarak ortaya atılmışlardır [15]. Ancak bu tip denetleyiciler sadece periyodik olarak aynı işi tekrar etmesi gereken sistemler için kullanılabilir. 
Öğrenme bazlı kontrolör tasarımımıza, (6) ile ifade edilen filtrelendirilmiş hatanın türevi r ifadesinde (7) ve (8) ile verilen f (), denetleyici ileri besleme 
ut 
sinyalini yerine yazıp düzenleyerek elde edilen 
r=f (,, )o  (25) 
xx .-u 
yeni r ifadesi ile başlayalım. Bilinmeyen sistem bileşenlerini içeren f (xx.)  fonksiyonunun kapalı
,, 
döngü sistemi üzerindeki etkisini azaltabilmek amacı ile fd (t) fonksiyonunu 
. 
 (26) 
()=f (,,
ft xx .)
d xxd ,
= 

xxd
= 
şeklinde tasarlayalım. Bu çalışmada üzerinde durulan öğrenme bazlı kontrolörler için fd ()t fonksiyonunun 
içinde yer alan xd ve xd  parametrelerinin bilinen 
bir T periyoduna sahip periyodik fonksiyonlar olduklar varsayılmaktadır. İkinci varsayımımız ise fd (t)  fonksiyonunun xd ve xd  parametreleri ile 
aynışekilde periyodik olduğudur. Kısaca fd (t )=fd (t -T )  olduğu varsayılmıştır4. Bilinmeyen 
f (xx.)  fonksiyonundan t fonksiyonunu 
,, fd ()
fd ()t ’nin bilinen bir T periyodunu sağladığını varsaymak, ilk 
bakışta tasarlanacak kontrolör için bir zayıflık olarak yorumlanabilse de, manyetik disk okuyucular, video ve audio cihazları, uydu verici cıhazları ve sürekli olarak aynı işi tekrarlayan robot kolları gibi bir çok mekanizma bu varsayımı sağlamaktadır. 
çıkararak yaklaşım performans kriteri 
f = f  - df   (27)  
ile  tanımlansın.  Bu  tanımdan  yararlanarak  (25)  
denklemi yeniden düzenlenirse  
r = f  +  df  ou-  (28)  

ifadesi elde edilir. (28) ifadesinde belirtilen performans kriteri, genel birçok sistem için filtrelendirilmiş hata parametreli bir fonksiyon olarak 
 (29) 
f 
..()
r 
r 
şeklinde üstten sınırlanabilir. (29) eşitsizliğinde tanımlanan ()  fonksiyonu bilinen sınırlayıcı bir
.r
fonksiyon olarak tanımlanmış olup (29) ile verilen eşitsizlik birçok mekanik, elektrik-elektronik sistemler için geçerlidir [16]. (28) ile (29) ifadeleri ve kararlılık analizinden yararlanarak, öğrenme tabanlıgeri besleme denetim ifadesini 
ufˆ  (30) 
o =kr ++.R 
şeklinde tasarlayabiliriz. Yukarıdaki ifade de .R ; kararlılık analizi sırasında ortaya çıkabilecek istenmeyen sinyallerin bastırılmasında kullanılacak yardımcı kontrol sinyalidir, f ()· fonksiyonumuzun 
tahmini için kullanacağımız öğrenme fonksiyonu 
ˆˆ
ft +Lf =sat(( -T )) Kr  (31) 
biçiminde tasarlanmış olup KL öğrenme kazanç katsayısı olarak tanımlanabilir. 
Açıklama 2: Denklem (31)’de kullanmış olduğumuz sat()· fonksiyonu (Şekil 1) sınırlayıcı bir fonksiyon 
olarak tanımlanmış olup, fˆ öğrenme fonksiyonun alacağı değerleri sınırlı kılmak amacı ile kullanılmaktadır. 

Şekil 1. sat(.) fonksiyonu 

(25) denklemi ile verilen sistemimiz, filtrelendirilmişhata ifadesi (27) ve (30) ile tasarlanan geri besleme ifadesi kullanılarak yeniden düzenlenince, kapalıçevrim formülasyonumuz 
 fˆ
r =-kr +f +fd --.R  (32) 
	

. 
şeklinde elde edilir. 
(32) ila tanımlanan . terimini ileriki bölümlerde sunacağımız terimini ileriki bölümlerde sunacağımız kararlılık analizine yardımcı olmak amacı ile öğrenme tabanlı kontrolör için yaptığımız varsayımları da 
kullanarak inceleyelim: Bunun için ilk olarak (31) tanımını. teriminde yerine koyarak 
.=fd -fˆ  (33) ˆ
-sat (( -T )) -L=fdft Kr 
ifadesini elde ederek başlıyoruz. (33) ifadesinde hem fd fonksiyonunun da T periyotlu periyodik fonksiyon olduğu hem de sat ()· fonksiyonu üst 
sınırlayıcısını oluşturan . değerinin sınırlı olarak tanımlanmış olan fd fonksiyonunun alabileceği en yüksek değerden daha büyük bir sabit olduğu 
varsayımlarını da kullanarak 
ˆ
.=sat( fd (t -T )) -sat (( L
ft -T )) -Kr  (34) 
eşitliği elde edilebilir. Bu aşamada öğrenme bazlıkontrolörümüzün kararlılık analizi için aşağıda verilen Teoremi sunabiliriz. 
Teorem-3: 
Sistem modeli (1) ile belirlenebilen sistem için (30) ile belirtilen geri besleme ifademizi, fˆ ifadesini de (31) denklemlerinde belirtildiği biçimde tasarlayıp, (30) ifadesinde yer alan .R ‘yi de, .R =Kn .rr , ki bu
2 () 
ifadede verilen Kn .\pozitif bir bastırıcı kazanç katsayısıdır, şeklinde tasarladığımızda; (3)’te tanımlanan sistem hata sinyali zaman parametresi t sonsuza ıraksadığında sıfıra yakınsar. Yani sistem hatası
lim et() =0  (35) 
t›.
ifadesini sağlar. 
İspat: 
Teorem-3’ü ispatlayabilmek için pozitif tanımlı skaler l ()
Vt .\ fonksiyonunu 
Vl =12 r2 + 2K 1 LtT-.t ..sat( f ( )) -sat fˆ . .. 2  (36) 
d .( ()) d.
şeklinde tanımlayalım. Bu fonksiyonunun türevi alınıp, (32)’de verilen filtrelenmiş hata ifadesi ve Teorem 3’te tanımlanan .R ifadeleri yerlerine 
konularak 

Vl =-kr 2 +rf t() +r.-Kn .2 (r )r2 1 2  (37) ˆ 
2K .sat( fd ( )) -sat f t ..
+. t ( ()) 
L 
1 .ˆ .2 
2KL . ((t -T )) -sat ft -T )) .
-sat fd (( 
ifadesi elde edilir. (37) ifadesi son satırında yer alan bölüm için (34) ifadesini kullanarak kare alma işlemini yapıp ortaya çıkan denklemi sadeleştirerek 
V=-kr 2 -1 Kr 2 +rf t() -K .2 rr2 . ˆ .2  (38) 
l 2 Ln ()
2K 1 L . t ( ()) .
+ sat( fd ( )) -sat f t 
- 1 .ft()-fˆ ()t .2 
2KL . d . 
ifadesi elde edilebilir. Yukarıdaki eşitlikte f ()t ifadesi yerine (29)’da verilen üst sınırını yerleştirip denklemde yer alan diğer elemanlarla karelerini tamamlayacak şekilde birleştirerek ve aynı zamanda 
(38) ifadesinin ikinci satırının her zaman negatif olmasından da [17] yararlanarak Vl ifadesi için 
2 
 (39) 24Kn 
Vl .-(k +KL - 1) 
r 
ile verilen üstel sınırı elde edebiliriz. Denklem (39) ile verilen eşitsizlikte bastırıcı kontrol kazancı olarak seçilen Kn değişkeni yeterince büyük seçildiğinde, Vl 
ifadesinin türevi için elde ettiğimiz üstel sınırı
2 
 (40) Vl.-ßr
şeklinde daha da perçinleyebiliriz. Burada ß.\sıfırdan büyük gerçel bir katsayıdır. (36) ve (40) ifadelerinden l ().L. (sınırlandırılabilir 
Vt bir fonksiyon) olduğundan Vl fonksiyonu içerisinde yer alan rt() de sınırlı olmak zorundadır. Aynı zamanda 
(40) ifadesinden rt()’nin karesinin integralinin de 
sınırlandırılabilir bir fonksiyon olduğu gözlenebilir ( rt( ).L2 .L.). Denklem (36) ve rt() fonksiyo­
nunun sınırlı olmasından dolayı belirsizliklerin tahminini içeren fˆ (t) ve .R ifadeleri de 
sınırlandırılabilen birer fonksiyondurlar. Geri dönülüp (30)’a bakıldığında kontrol denetim sinyalinin de sınırlı kaldığı gözlenebilir. Son olarak (28), (29) ve 
(30) ifadelerinden, rt()’nin türev ifadesi rt()’nin de 
sınırlı olduğu, dolayısı ile rt()’nin sürekli bir 
fonksiyon olması gerektiği görülebilir. Bu bilgiler 

E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
ışığında Barbalat Lemma [13]’nın direkt uygulamasından, filtrelendirilmiş hata değerinin, dolayısı ile et(), pozisyon hata sinyali ve türevi 
ifadelerinin sıfıra yakınsayacağı ispatlanmış olur. Analizde dikkat çekici bir diğer nokta ise yine (36) ifadesinin sınırlı olmasından dolayı içerdiği integralin sonucunun zaman sonsuza ıraksarken sıfıra yakınsamak zorunluluğunun oluşudur. Bu, tahmin fonksiyonumuz fˆ(t), zaman içinde, bilinmeyen 
parametrelerden oluşan f(t) fonksiyonuna yakınsıyor 
demektir. Kısacası, öğrenme bazlı kontrolörün, hem hata sinyalinin kapalıdöngü sisteminde bulunan bütün sinyaller sınırlılıklarını korurken sıfıra yakınsamasıhem de tahmin sinyalimizin sistem bilinmeyenlerini öğrenmesini sağladığı sonucuna ulaşılmış olur. 
3.3. Yapay Sinir Ağlar ile Denetim 
Yapay Sinir Ağları (YSA) ile gerçekleştirilen uygulamalar, daha çok belirsizlik içermelerine karşın, bu belirsizlikleri `yeterince’ öğrenmesine olanak sağlanıncaya kadar denetim altında tutulabilen sistemlerde kullanılmaktadır. Sunumumuzun bu bölümünde, Lyapunov türü yaklaşımlar açısından kavranması daha kolay olan, basit bir YSA uygulaması seçilmiştir [11]. Genel sistem denklemi 
(1) biçiminde verilen sistem için Şekil 2’de genel hatları özetlenen, giriş, gizli ve çıkış katmanları olmak üç katmanlı yapay bir sinir ağı kullanılmasının öngörüldüğünü varsayalım. 

Şekil 2. YSA Modeli 
Bu tip ağlarda giriş değerlerimiz xk.\, k={1,2,.., N1} 
olmak üzere çıkış ifadesi 
N2 N1 
y=. w.. vx +..+..  (41) 
..j ..jkk vj.w.j=1 ..k=1 ..
şeklinde verilir. Burada, .()· ile aktivasyon fonksiyonu, vjk ile wj ifadeleriyle sırası ile giriş-gizli katmaları ile gizli-çıkış katmaları arasındaki ağırlıklar elemanları, .vj ve .w terimleri ise besleme sinyallerini temsil edilmektedir. Bunlar, doğal sinir ağlarında yer alan sinaps bağlantıları vasıtasıyla gelen giriş sinyallerinden farklı olarak hücreyi besleyen harici sinyallerin karşılığı olarak tanımlanmıştır. Ağgiriş değerlerimiz x=[x xx ... x ]T şeklinde 
012 N1 
vektörel formda ifade edilip (giriş vektöründe birinci terim x0 değeri besleme sinyalinin, giriş değeri +1 sabit değerinde olan, yeni bir sinaps olarak da yorumlanabilir) katmanlar arasındaki ağırlık matrisleri de WT =..wj.. ve VT=..vjk.. şeklinde 
formüle edilebilir. Bu vektörel formülasyon ışığında oluşturduğumuz yapay sinir ağının çıkış ifadesini 
y= WT., .=.(VTx)  (42) 
şeklinde düzenleyebiliriz. Burada aktivasyon fonksiyonu ()  vektörel olarak 
.·.\n 
.() =1 nT n
z [.(z) ... .(z)], z.\
biçiminde düşünülmüştür. Benzer olarak, anlatım bütünlüğü sağlayabilmemize yardımcı olmak için, 
(42) ile belirlenen ağırlık matrislerini birleştirerek Z=..WT VT.. T şeklinde bir genişletilmiş matris ifade 
edilebilir. (1) ile verilen ve sistem bilinmeyenlerini belirli bir zaman boyunca eğitilmiş olan YSA’mız çıkış sinyali vasıtası ile modellemek için (42)’ü kullanırsak f()x’i 
() =WT.+.()  (43) 
fx x 
şeklinde tanımlayabiliriz. (43)’te yer alan ()
. x 
fonksiyonu YSA’nın güncellemeleri sonucu oluşan hatalar içeren hata fonksiyonu olarak tanımlanmıştır. .()x fonksiyonunun değeri YSA’daki ağırlıkların ideal olması durumunda sıfır olacaktır. Bu durumda f()x fonksiyonunu YSA’nın yaklaşım fonksiyonu olarak adlandırabiliriz. YSA’na giriş değeri 
. . .. .T  parametrelerine sınırlı olarak 
eex xd
x=. d xd .
..seçilmişlerdir. Bu bölümdeki amacımız geri yayılım algoritmaları kullanılarak katmanlar arasındaki ağırlıklar matrisinin değişkenlerini ayarlayarak sistemimizin YSA denetimi altında kararlılığınısağlamaktır. YSA kararlılık analizinde daha önceki alt bölümlerde verildiği gibi takip edilmesi istenen sinyal 
..
ile ilk iki türevinin .Xd şeklinde bilinen 
, 
,
xd 
xd xd 
pozitif bir Xd.\ eğeri ile sınırlandırılmış olduğunu varsayıyoruz. Bu varsayıma ek olarak bütün zaman aralığında YSA’ya giriş sinyali olarak verilen parametresinin 
şeklinde sınırlı olması
x.cX c 
r
1 d+2 
da gereklidir; verilen cc.\ hesaplanabilir pozitif 
1,2 sabit katsayılar olup r.\ denklem (3)’te tanımlanmıştı. YSA’nın eğitim aşamasında oluşan ağırlıklar matrisini Uyarlamalı Denetim bölümünde verildiği gibi fˆ() =Wˆ T.(ˆ T

x Vx)  (44) 
şeklinde tanımlayalım. (<44) tanımında yer alan ağılık matrislerinin tahmin değerleri kullanılarak, ideal ağbağlantı ağırlıklarına ait yaklaşım hataları, =Vˆ,
VV -=Wˆ Z =-ˆ
WW - ve ZZ  biçiminde oluşturulabilir. YSA modelimiz gizli katman çıkış yaklaşım hatasını
da giriş değeri x parametresine sınırlı olmak suretiyle aktivasyon fonksiyonunun gerçek değeri .()· ile yakınsaması istenilen .ˆ()· arasındaki hata değeri olarak 
=-=ˆ T ˆ T  (45) ....(V x) -.(V x) 
tanımlayabiliriz. Aktivasyon fonksiyonu .(VTx) 
z
üzerinde yoğunlaşıp, .?()ˆd. dz () tanımlanana
z 
 
z=z 
fonksiyonun Z değişkenine göre Taylor serisi açılımı
.(VTx) =.(Vˆ Tx) +.?(Vˆ Tx)V x +O(VTx)2  (46) 
biçiminde yazılabilir. (46)’da yer alan ()2 terimi
Oz
yüksek katsayılıtürevleri içermektedir. Bu ifadede 
.(Vˆ Tx)  terimini (45) denklemini kullanarak 
 
..=?(Vˆ Tx)V TxO(V Tx)2 =.ˆ?V Tx +O(VTx)2  (47) 
+ 
biçiminde yeniden düzenleyelim. (47)’de yer alan O(VTx)2  ifadesi (46) ifadesi kullanılarak 
O(V Tx)2 =...(VTx) -.(Vˆ Tx)..-.?(Vˆ Tx)VTx  (48) 
şeklinde yazılabilir [11]. Bu bölümde ifade etmemiz gereken bir diğer nokta da, YSA’larda kullanılan aktivasyon fonksiyonlarının tanh, sigmoid, radial tabanlı fonksiyon içermekte olup sınırlandırılabil­meleridir. Bu sebeple Taylor serisi açılımısonucundan ortaya çıkan ()2  ifadesini 
Oz
 (49) 
O(V Tx)2 
.+c34
c X d 
V 
+c5 
V
r 
F F 
şeklinde sınırlandırılabiliriz. (49) ifadede yer alan 3,,4 \ değerlerini hesaplanabilen pozitif 
ccc5 .
sabit katsayılar olarak tanımlanmışlardır. Bu aşamada, kararlılık analizinden de faydalanarak, YSA bazlıdenetim ifademizi 
o kr Wˆ T.(Vˆ Tx)
u =++.
Zˆ
.()t =Kz (
+ZM )r  (50) 
F 
olarak tasarlayabiliriz. (50) ifadesinde kullanılan .()t terimi, analizimiz sırasında boy gösterecek istenmeyen terimleri bastırabilmek amacı ile tasarlanmış olup Kz .\ pozitif bir kazanç terimi ve ZM .\ ise 
.ZM eşitsizliğini sağlayan bir F 
Zˆ 
sınırlandırma sabiti olarak tanımlanmışlardır. (50) ifadeleri kullanılarak filtrelendirilmiş hata kapalıçevrim dinamiği 
r =-+kr WT.(VTx) -Wˆ T.(Vˆ Tx) .. (51) 
+-
biçiminde elde edilir. (51) ifadesinde WT.ˆ terimini ekleyip/çıkarır, elde edilen ifadede Wˆ T. terimini de ekleyip/çıkarır ve .(·) yerine (47) ifadesini 
kullanarak, (52) ifadesini yeniden düzenleyerek 
r=-+ T ˆ ˆ?ˆ T ˆ T ˆ?  T ..  (52) 
kr W (.-.V x)+W .V x +-
eşitliğini elde edebiliriz. Bu eşitlikte kullanılan .()t terimi bozucu terimleri içeren bir fonksiyon olarak 
.()t =W T.ˆ?VTx +WTO(VTx)2 +.  (53) 
biçiminde tanımlanmıştır. Bu terim  (54) 
.()t 
.+ 
Z 
+d2 
Zrd0 d1 
F 
F 
ifadesiyle sınırlandırılabilir. (56)’da yer alan dd,,d .\olup pozitif hesaplanabilen katsayılardır.
012 Yukarıda verilen bilgiler ışığında artık Teorem-4’ü sunalım: 
Teorem-4: 
(1) 
ile belirlenebilen sistem için denetim sinyali ut(), 

(50)
 ifadesinde belirtildiği biçiminde tasarlanıp, yapay sinir ağımız katman ağırlıklarının değişimleri ( .g ve .terimleri sırasıyla .=Tg 0 ve


ç g .>T
.=.>0 olmak üzere pozitif tanımlı tasarım
çç matrisleri, .terimi ise .>0 pozitif bir kazanç katsayısı olacak şekilde) 
ˆ. =.g (ˆ -ˆ Vˆ x -.Wˆ )r  (55) 
W ..? T 
?TT
Vˆ. =.ç (x(.ˆ Wˆ) -.Vˆ )r  (56) 
olarak tasarlandığında, sistemimiz filtrelendirilmişhata değeri rt()ve yapay sinir ağının güncelleme 
ağırlıklarıWˆve Vˆdüzenli olarak boyu önceden belirtilebilen mutlak bir sınıra yakınsar. 
İspat: 
Teorem-4’ü ispatlayabilmek için pozitif tanımlı skaler n ()\ fonksiyonunu 
Vt .
Vn =1 r2 +1 tr{W T .- g 1W }+1 tr{V T .ç -1V}  (57) 
22 2 

E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
biçiminde seçip, zamana karşı değişimini incelemek için (57) türetilip (55) ve (56) ifadelerini yerleştirerek yeniden yazılırsa 
Vn r {WW  }.  (58) 
 =-k2 +tr  T( -W) r 
trVV( -V) .r+(..-)r
+{ T } 
ifadesi elde edilmiş olur. Yukarıdaki ifadeyi .r terimi parantezine alarak matrisin izi ifadelerindeki parametreleri daha önceden tanımladığımız Z parametresine göre düzenlersek (58) denklemini 
2 T
 nkr +t{ ( - )}.rr..)  (59) V =-rZ ZZ +( -
şeklinde sadeleştirerek elde ederiz. Bu ifadede .()t terimi yerine (50)’i yerleştirir aynı zamanda 
2  özelliği kullanarak 
{T( - )}trZ Z Z . ZZ 
- 
Z
M FF 
2
V n.-kr 
+. 
r Z 
(ZM-
Z
F 
F)  (60) -z(ˆ
KZ 
+ZM)r2 +
r
. 
F 
fonksiyonu elde edilmiş olur. (60) de geçen .()t terimini (54) da belirtilen üst sınırı kullanılarak da 
2
V n.-kr 
+. 
r Z 
(Z - 
Z
M 
)
F F 
2  (61) 
Zˆ
-Kz( +ZM)
r 
F 
.
rd. 0 +d1 Z 
Z
r
+ +d2
F F
. . 
eşitsizliği elde edilecektir. Son olarak Kz>d2 eşitsizliğinden yararlanılarak (61) ifadesi düzenlendiğinde 
 (62) 
V n.-ßr
ifadesi elde edilecektir. (62)’de bulunan ß.\ terimi 
 (63) 
ß=kr
+. 
Z Z 
-ZM)-d0 -d1 
Z
(
F F F 
olarak tanımlanmıştır. Böylece Vn terimi (62) ifadesinde bulunan ß terimi pozitif olduğu müddetçe daima negatif olacaktır. Aynı zamanda ß ifadesini sadeleştirebilmek amacı ile c3 =ZM+d . 1 olacak şekilde 
yeni bir c3.\ kazanç katsayısı tanımlayıp düzenlersek 
ß=kr
+. 
Z Z 
-c3 )-d0  (64) 
F( F 
c3 .2 c32 
=kr
+... 
Z
- .-.-d0.
F 2 .4 eşitliği elde edilir. (62)’nin ikinci satırına geçilirken bir üst satırda yer alan ( 
-c3 )  eriminin karesine 
Z
F tamamlanmıştır. (64) ifadesinden de görülebileceği gibi ß’nın daima pozitif olması için 
c3 
>.(2 )2 +d0  (65) r 
k 
Veya 

>c3 + 
c32 +d0  (66) 
Z
F 24 . 
gereklidir. Yani (65) veya (66) eşitsizliklerinin herhangi biri sağlandığımüddetçe (57) ile tanımladığımız Vn fonksiyonu azalacaktır. Bu azalma 
yukarıda belirtilen eşitsizlikler ihlal edilinceye kadar, yani 

c3
2
.( )2 +d0 
c3 c3 d0r
. 2  veya 
Z 
.+ + 
k 
F 24 .
mutlak sınırlarına gelininceye kadar devam edecektir. Bu yüzden de sınırlı bir fonksiyon olup içerdiği rt(), W ve V.L.  standart sinyal izleme metodolojisi 
takip edilerek kapalıdöngü sistemimizdeki bütün sinyallerin sınırlandırılabilir (.L.) olduğu ispatlanır. Ayrıca (52), (55) ve (56) ifadelerinde belirtilen 
.. 
rt(), Wˆ ve Vˆ terimlerinin de sınırlandırılabilir 
oldukları görülür. Türevleri sınırlandırabildiği için de rt(), Wˆ ve Vˆ terimleri düzenli süreklidir. Böylece 
yapay sinir ağı katman ağırlıklarını barındıran  ile 
Z
F 
ve izleme hatasını içeren rt() terimlerinin düzenli 
sürekli olarak boyutları ZM.\ sınırlandırma katsayısı ve k.\ denetim kazancı kullanılarak ayarlanabilen mutlak bir sınıra yakınsadığı ispat edilmiş olur5. 


3.4. Gürbüz Denetleyici 
Önceki bölümlerde sunulan denetleyiciler, sistemde bulunan belirsizliklerle baş etmek için genel olarak bu belirsizliklerin zaman içinde etkilerini yok edecek şekilde ileri besleme terimlerini ayarlama esasına dayanırken, gürbüz (robust) denetleyicilerin belirsizlikle baş etme yöntemleri farklılık gösterir. Gürbüz denetleyicilerde belirsizlikler için kullanılan tahmin değerleri sabit olup, tam olarak bilinemeyen sistem parametreleri için en makul olduğu düşünülen 
5Her ne kadar analizimiz sonucunda rt() ve Zˆ sinyallerinin mutlak bir sınıra yakınsayacağı ispatlanmışolsada bu sınıra sokulmalarıiçin geçen zaman üzerinde teorik olarak bir denetime sahip olabileceğimizi ispatlanamadı. 

bir değer seçilip denetleyicinin ileri besleme terimi düzenlenir. Daha sonra denetleyicinin geri besleme bölümü, tahmin ile gerçek değer arasında oluşacak farkı, sisteme dışarıdan etki eden gürültüymüşçesine davranıp ve bu bozucu etmene karşı gürbüz olacak şekilde tasarlanır. Bu sebeple sistem belirsizliklerinin sabit tahmin değerleri, fˆ ( ,,ˆ)  ile gerçek değerleri 
xx .
f ( ,, ) arasındaki fark olarak tanımlanan 
xx .
f (xx,,.)’nin 
fxx ,,.
<.( ,, )  (67) 
xx .
 () 
ifadesindeki eşitsizliği sağlaması gürbüz denetleyicilerin en önemli öngörüsüdür. (67) ifadesinde tanımlanan .()· fonksiyonu daha önceki 
tanımlarında olduğu gibi, belirlenebilen bir sınırlama fonksiyonu olarak tanımlanmıştır. 
Çalışmamızda öncelikle sıklıkla kullanılan yüksek frekans ve yüksek kazanç teknikli gürbüz denetleyicileri daha sonra ise tanıtımı yeni sayılabilecek [18] yumuşak bir gürbüz denetleyiciyi inceleyeceğiz. 

3.4.1. Yüksek frekans 
Yüksek frekanslı gürbüz denetleyici için (7)’de tanımlanan denetimin geri besleme bölümünü 
uo =kr +fˆ (xx ,,.ˆ)+vR  (68) 
biçiminde tasarlayarak başlayalım. (68) ifadesinde de yer alan fˆ ( ,,ˆ)  sistem parametrelerinin en uygun 
xx .
ancak sabit değerli tahminlerin, vR .\ fonksiyonu ise 
.2r  (69) 
vR =
. 
r 
+. 
şeklinde tanımlanmış olup içerdiği .>0  kabul edilebilir kabul edilebilir hata performansı ile sıfır arasında yer alan küçük bir değer olarak kullanılır. (6), (7) ve (8) ifadesinde ile oluşturulan filtrelenmişhata dinamiğini (68) ve (69)’da tanımlanan gürbüz denetleyiciyi yerleştirerek, filtrelenmiş hata dinamiğini 
r=-kr -
.2rf (xx .)  (70) 
+ ,,
. 
r 
+. 
biçiminde düzenleyebiliriz. Bu ifadeyi yapacağımız kararlık analizinde temel olarak kullanacağız. 
Teorem-5: 
Sistem denklemi (1) ile verilen dentim sistemi için, geri besleme ifademiz (68) ve (69)’da belirtildiği biçimde gürbüz denetleyici olarak tasarlanırsa (3) ile tanımlanan filtrelendirilmiş hata değeri (dolayısısistem ile takip etme hatası) 
rt() . 
A +Be -2kt t [0, .)

.. 
eşitsizliğini sağlayarak, A =.ve Br(0) 2 -. olacak 
= 
k 
k şekilde üstel bir zarf eşliğinde düzenli olarak boyu ayarlanabilen mutlak bir sınıra yakınsar. 
İspat: 
Teorem 5’i ispatlamak için pozitif tanımlı skaler bir r ()
Vt .\ fonksiyonunu, 
Vr=1 r2  (71) 2 
şeklinde tanımlayalım. Bu Vr zaman içindeki değişimini fonksiyonunun türevini alarak 
V r =rr  (72) 
biçiminde elde ederiz. (72) ifadesinde (70) ile verilen filtrelendirilmiş hatanın türev değerini yerine yazar ve (67)’de tanımlanan sınırlayıcı fonksiyonu da kullanarak Vr ifadesini 
22
r .  (73) 
Vr .-kr 2 +r 
.- 
r 
.+. 
şeklinde üstten sınırlayabiliriz. Bu ifadede yer alan son iki terimi yeniden düzenleyerek 
r 
.. 
.  (74) . 
Vr .-kr 2 +... 
r 
.+.... 
biçimindeki ifadeyi de elde edebiliriz. ..\ teriminin küçük ama pozitif bir değer olduğu göz önüne alınınca (74) ifadesi 
Vr.-kr 2 +.  (75) 
şeklinde yeniden düzenlenebilir. (71) ve (74) ifadelerinden yaralanılarak Vr fonksiyonu 
Vr .-2kV +. (76) 
biçiminde elde edilmişolur. (76)’da verilen diferansiyel denklemin direkt çözümü 
Vt() .V (0) e-.t +...1 e-.t .., .2k  (77) 
rr .- 
olarak elde edilir. (71) ifadesinde verilen Lypunov 

E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
aday fonksiyonumuzdan V (0) =1 r2(0)  yargısı oradan 
2 
da (77) ifadesi kullanılarak 
rt() .r (0)exp -.t +.1-exp -.t .12 12 { }.. { }. (78) 
22 . 
elde edilebilir. (78) denklemi ile Teorem-5 ifadesinde vermiş olduğumuz 

. 
A +Be-2kt üst sınırın
rt() 

geçerli olduğu, filtrelenmiş hata formülasyonunun herhangi bir başlangıç değeri için üstel (ekponansiyel) bir zarf eşliğinde düzenli olarak boyu 
A olarak belirlenebilen ve . ve k değerleri kullanılarak ayarlanabilen mutlak bir sınırın içine yakınsayacağıgösterilmiş olur. 
3.4.2. Yüksek kazanç 
Yüksek kazanç yöntemi kullanan gürbüz denetleyicilerde (68) ile tanımlanan geri besleme değeri kullanılır, ancak (69) ile tanımlanan vR yüksek 
kazançlı gürbüz denetleyiciler için 
r.2  (79) 
vR =
. 
şeklinde tasarlanır. vR terimi bu biçimde tanımlandığında (70)’de elde edilen filtrelendirilmişhata fonksiyonunun türev ifadesi 
r=-kr -.2r + f (,,.) (80) 
xx 
. 
şeklini alır. Bu durumda Teorem-5’ten de yararlanarak karalılık analizimizi aşağıda verildiği biçimde yapabiliriz. 
Teorem-6: 
Teorem 5’te verilen sonuç, gürbüz denetleyici geri besleme teriminde yer alan vR fonksiyonu (79) biçiminde seçildiği zamanda geçerlidir. 
İspat: 
Teorem-6’nın ispatı için pozitif tanımlı skaler, r ()1
Vt .\, fonksiyonunu, 
Vr=1 r2  (81) 2 
şeklinde tanımlayıp, türevini (80) ışığında incelediğimizde 
22 Vr .-kr 2 + 
.-r .  (82) .
r 
ifadesini elde edebiliriz. Daha önceki analizimize benzer şekilde (82)’i 
. 
r 
.. 
.  (83) . .. 
Vr .-kr 2 + r 
..1- 
biçiminde sadeleştirmek de mümkündür. Şimdi (83)’te yer alan köşeli parantezin içindeki ifadeler göz önüne alıp bu ifade için geçerli iki ayrı koşulu ayrıayrı inceleyelim: 
Durum-1: 
>. ise (3) ifadesi direkt olarak 
. r 
Vr.-kr 2  (84) 
halinde yazılabilir. (81) ve (84) ifadelerinde de r ()
Vt 
teriminin, dolayısı ile filtrelenmiş hata değerinin üstel olarak sıfıra yakınsayacağı görülebilir. 
Durum-2: 
.. ise bu direkt 0(1 .r ) .1
. r 
<-. 
ifadesinin doğru olması gerektiğini gösterir. Bundan yararlanarak da (83)’ü 
V.-kr 2 +.  (85) 
biçiminde sadeleştirebiliriz. (84)’de ulaşılan ifade ile 
(75) ifadesi birbirlerinin aynı olduğu için Teorem­5’de kullanılan ispat burada da geçerlidir. Yani rt() 
üstel olarak boyu ayarlanabilen bir mutlak sınıra düzenli olarak yakınsar. Durum-1 ve Durum-2’nin ortak kümeleri Teorem-5’de verilen ifade ile birebir örtüşmektedir. Böylece Teorem-6’nın ispatı da sağlanmıştır. 
3.4.3. Yumuşak gürbüz denetleyici 
Yukarıda verilen iki örnekten de (yüksek frekans ve kazançlı gürbüz denetleyiciler) görülebileceği üzere gürbüz denetleyiciler her türlü sistem belirsizlikleri ile baş edebilme yetisine sahiptirler, ancak ulaşılmak istenen performans arttırıldıkça (. değeri küçültüldükçe) sisteme uygulanan denetim sinyali yüksek salınımlar içermeye başlar. Bu yüksek salınımlar sonucu çatırtı olarak adlandırılan durumla da karşılaşılabilir. Hatta denetim altındaki sistemin hareketlendiricilerine zarar verme ihtimali ile bile karşılaşabiliriz. Bu hususlarla uygulama sırasında başa çıkma yöntemleri literatürde sunulmuş olmakla birlikte birçoğu kararlılık analizi dışına, mühendislik tecrübeleri sonucu elde edilmiştir. Çalışmamızın bu bölümünde diğerlerine göre ‘yumuşak’ sayılabilen gürbüz bir denetleyiciyi inceleyeceğiz. Analizimize 
(3) ile tanımlanmış olan filtrelenmiş hata performansısinyalini kullanarak geliştirilmiş olan filtrelenmiş yeni bir hata endeksi olan s .\ terimini 
s =rr (86) 
+
şeklinde tanımlayarak başlıyoruz. (86) ifadesi, hata ve hatanın türevi ifadeleri kullanılarak aynı zamanda 

.. 
s =+++e (.1) e.e (87) 
biçiminde de düzenlenebilir. Yeni tanıttığımız s ()t ’nin denetim sistemi dinamiği altında zamana 
göre değişimi de 
...	.. 
s=-+·xud f() (.1) e .e (88) 
+++ 
ifadesi ile elde edilir. (88) denklemine filtrelendirilmişhata değeri toplanıp çıkartılarak 
.. 
(, ,,.) --ru (89) 
s=Nxxx 
ifadesini elde ederiz. (89)’da kullanılan yardımcı
.. 
N (xxx,,,. sinyali 
) 
.. ... .. 
	 (90) 
(,,,.) xd f() ++++.1) e .
Nxxx +·( er 
biçiminde tanımlanmış olup, sinyalinde yer alan sistem durumlarının yerlerine istenilen sistem durumları yerleştirilerek oluşturulan Nd sinyali de 
(89)’a eklenip çıkartılarak 
s=--+-ruN Nd +Nd (91) 
denklemi elde edilebilir. (91)’de kullanılan Nd fonksiyonunu 
.... .fx(, x,.)
Nd =+xdddxd  (92) .xd 
olarak da ifade edebiliriz. Bilinmesi gerekli bir husus da xd .C4 olacak şekilde düzenlendiğinde Nd 
fonksiyonu ile türevi için d , ..  olduğudur. 
NNd L
Sistem durumlarını ihtiva eden N (·) ile istenilen 
durumlar ihtiva eden Nd fonksiyonlar arasında fark da 
. 
o
NN=-Nd (93) 
olarak tanımlanmıştır. Burada gürbüz denetimimizin 
öngörüsü No fonksiyonunu, =. sT  olmak üzere 
zr
[]
 (94) No ..()
z z 
şeklinde üstten sınırlanabilir olmasıdır ki bu öngörü bilinen bir çok sistem için geçerlidir. (91) ifadesini (93)’ü kullanarak yeniden düzenleyelim: 
s=--+Nd o	 (95) 
ru+N 
(95)’da yer alan denetleyici sinyalinin türev değerini u=(ks 1) s ßsgn( )  (96) 
++ r 
ß>0  bir kazanç katsayısı olacak şekilde tasarlarsak yeni tanımladığımız filtrelendirilmiş hata değerinin kapalı çevrim dinamik modelini 
s =(ks 1) s ßsgn( ) +Nd -+No-+-rr  (97) 
şeklinde elde ederiz. Bu hesaplamalar ışığında Teorem-7’yi sunalım. 
Teorem-7: 
Sistem modeli (1) ile belirlenebilen sistem için denetim sinyalinin türevi, (96) biçiminde tanımlanır ve bu ifadede yer alan ßkazanç katsayısı
ß> 
olacak şekilde seçilirse; (86)’da tanımlanan sistemin filtrelendirilmiş hata endeksi ve 
Nd ()t 
+
Nd ()t 
(3) ile tanımlanan filtrelenmiş hata değerleri zaman t sonsuza ıraksadığında sıfıra yakınsar. Yani sistem hatası
lim {st(), rt () }=0 (98) 
t›.
ifadesini sağlamış olur. 
İspat: 
Teorem-7’yi ispatlayabilmek için pozitif tanımlıskaler PI ()\ fonksiyonunu 
Vt .
VPI =1 r2 +1 s2 +P	 (99) 
22 
şeklinde tanımlayalım. Bu fonksiyonda P .. .tL() ve P ’nin içinde yer alan
=-0 ..dt0
L =. ( -ßsgn( ))  biçiminde tanımlanmış olup 
sNd r 
aşağıdaki açıklama ile detaylandırıldığı üzere P .0’dır. 
Açıklama: Yukarda verilen P .0 yargısınıkanıtlamak için öncelikle 
t 
.L() d .
.. ß
rt () -rt () -N ()
00 dt0
	


t0	. 
ifadesinin doğruluğunu ispatlayalım. Verilen ifadenin bilinen değerleri yerlerine yazılarak integral t0 -t sınır değerlerinde hesaplanırsa 

E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
tt 
.L() d =.( d -ßsgn( )) d
.. rN r . 
t0 t0 
. t .rd .-. t .r ßsgn( ) 
+ Nd rd . 
.. ..
t0 t0 
eşitliği elde edilir. Bu ifadenin sondan bir önceki integral teriminde görüleceği üzere kısmi integral işlemi uygulanmıştır. Bu ifadede Nd terimi yerine 
(92)’de tanımlanan eşiti yazılır ve düzenlenirse 
tt 
.L()d =.( d -ßsgn( )) d
.. rN r . 
t0 t0 
t 
tt .Nd
-ß 
r()
. 
+r() .N ()
d . 
t0 -.r .. d. 
t0 t0 
eşitliği elde edilir. Bu eşitlikte integrali alınabilen terimlerin integrali alınıp sınır değerleri yazıldığında 
. tL()d =. t ( d -.N . d . (). -ßsgn( )) d
.. rN r . 
t0 t0 
-
() d ()t -r(0) Nd (0) -ß(
+rtN rt() rt0
() ) 
ifadesi elde edilir. Bir basamak daha ilerlenip 
t 
.L() eriminin üstel sınırı hesaplandığında
. d. 
t0 
tt 
.Nd ().-ß)
.L().d...
r()
. 
.( Nd ()
. 
+ 
d. 
..
t0 t0 
+
rt() 
( 
Nd () t 
-ß) 
+ß 
rt() 
-r(0). Nd (0) 
0 
ifadesine ulaşılır. Burada ßterimi Teorem-7’de seçildiği üzere 
ß. 
Nd ()t 
+ 
Nd ()t 
biçiminde tanımlandığında 
t 
.L()d .ß
..
rt () -rt () -N () t
0 0 d


	
t0 .
0 
ifadesini elde ederiz. Bu ifadeden de P .0 yargısının doğru olduğu direkt olarak görülmektedir. 
Bu açıklamadan sonra Teoremimizin ispatına devam edebiliriz. (99) ile tanımlanan fonksiyonun zaman içinde değişimi zamana göre türevi alınarak 
( -r) +s -ks +1)  (100) VPI =rs (( s -r 
o
NNd -ßsgn( )) r
++-L 
şeklinde bulunur. (100) ifadesinde, Teorem-7’de tanımlanan L değeri yazılarak yeniden düzenleme yapılırsa 
VPI =-rs r2 -(ks +1) s2 -rs +sN o  (101) 
+sN( d -ßsgn( )) r -L 
eşitliği elde edilir. (101), birbirini yok eden terimler ortadan kaldırılarak yeniden düzenlendiğinde VPI =-r2 -(ks +1) s2 +sN o  (102) şeklinde sadeleştirilebilir. No teriminin yerine (94)’de 
tanımlanan üstel sınırı kullanılarak (102) VPI .-r2 -(ks +1) s2 + 
 (103) biçimde sınırlanabilir. Sınırlama işleminin devamında 
s 
.( 
z 
) 
z 
2 . 2 
.  (104) 
z s 
.()
z 
z 
s
+
VPI .-
-ks
. . 
eşitliği elde edilir. ks terimi ks >14 .2() şeklinde 
z 
tasarlandığında (101)’de verilen üstel sınır .2())
z 
2 
 (105) 4ks 
şeklinde yeniden ifade edilebilir ve bu ifade 
VPI .--(1 
z 
z
VPI .-.
z 
2, .=1-.2(), ..\+  (106) 
4ks 
olarak da yazılabilir. (99) ile (106)’dan görülebileceği üzere ,L2 .L.  olmaktadır. r ve s’nin sınırlanabilir 
rs .olması ve (86)’da verilen s’nin tanımından r.L.olduğu gözlenebilir; yani rt() düzenli olarak sürekli 
bir fonksiyondur. Barbalat Lemma’nın direkt uygulamasından lim t›.rt() =0  yargısının doğruluğu ispatlanmış olur. Filtrelendirilmiş hatanın sıfıra yakınsaması hatanın (3) ifadesi ve aynı zamanda da hata değerinin türevinin de sıfıra yakınsayacağınıgösterir. Standart sinyal izleme yöntemleri ile s.L.
olduğu ve dolayısı ile lim t›.st() =0  de ispatlanır. Böylece teoremimizde vermiş olduğumuz savıispatlamış olduk. Geri dönüp denetim sinyali ifadesinin türevi (96)’nın integral ifadesini alıp sisteme uygulanacak gerçek denetimi hesaplarsak 
t 
u srt sr . rd
=(k +1) () -(k +1) (0) +((ks +1) r +ßsgn( ) ).
0 
ifadesi elde ederiz. Dikkatinizi bu ifadeye çekip analizimizi filtrelenmiş hata olan rt() yerine izleme hatası olan et() üzerine kurulduğunda ilk terim 

denetleyicimizin orantılı terimi, integral içinde yer alan ikinci terim ise integral kazancını temsil edebileceği görülebilir. Kısaca bu yeni gürbüz denetleyici model bazlı bir çeşit PI denetleyici olarak da yorumlanabilir. 
4.	SONUÇLARIN İRDELENMESİ
Çalışmamızda incelediğimiz denetleyicilerin performanslarını ve zayıflıklarını gösteren Tablo 1 aşağıda verilmiştir. 
Tablo 1. Denetleyicilerin performanslarıve zayıflıkları
Başedebildiği Belirsizlik Tipleri  KararlılıkTipi  
Tam Bilinen M odel Bazlı  - EK  
Uyarlamalı  Doğrusal Parametrelerine Ayrılabilir  AK  
Öğrenme Tabanlı Referans Sinyali Periyodik  AK  
Yapay Sinir Ağı KısmıDenetim Altındaki  MSY  
Gürbüz Yüksek Frekanslı  Her Tür  MSY  
Gürbüz Yüksek kazançlı  Her Tür  MSY  
Gürbüz Yumuşak  Türevlenebilir  AK  

EK: Ekponansiyel Olarak Kararlı, AK: Asimtotik Olarak Kararlı, MYS: Mutlak Sınıra Yakınsar 
Yukarıdaki tabloda özetlendiği gibi, eğer sistem modelini tam olarak biliyorsak ve bu modelde belirsizlikler yok ise, en iyi yaklaşım tam bilinen denetleyici kullanmaktır. Bu denetleyici Bölüm 2’de gösterildiği üzere hatayı üstel bir zarf içinde sıfıra götürür. Uyarlamalı denetim ise belirsizlikler içeren sistem modelinin parametrelerinin lineer olarak ayrılabilir olduğu durumlarda kullanılır. Uyarlamalıdenetim sistemi rahatsız edici etkileri bulundurmamaktadır; bundan dolayı hata performansıiyi sonuç verir. Ancak analiz sonucunda sistem parametrelerini tam olarak tanıyabildiğini gösteremeyiz. Buna rağmen hata ve türevini asimptotik olarak sıfıra götürdüğü Bölüm 3.1’de ispatlanmıştır. Öğrenme tabanlı denetleyicide ise belirsizlikleri içeren modelimiz lineer olarak parametrelerine ayrılamıyor ancak referans sinyalimiz periyodik olarak seçilmişse kullanılır ve takip etme hatasını uygulama denetleyici gibi asimptotik olarak sıfıra götürür. Uygulamalı denetleyiciye göre üstünlüğü sistem belirsizliklerini bir bütün olarak öğrenebilmesidir. Yapay sinir ağları ile denetimde ise daha çok belirsizlik içermelerine karşın öngörülen YSA’nın bu belirsizlikleri ‘yeterince’ öğrenmesine olanak sağlayıncaya kadar denetim altında tutulabilen sistemlerde kullanılmaktadır. Bu denetim kullanıldığında denetim sonucunda takip etme hatasıdaha önceden belirlenebilen, mutlak bir sınır içine götürür. Özellikle kontrol altında tutulabilen ve performans artırması gerekli olan sistemlerde kullanılması salık verilir. Gürbüz denetleyiciler parametreleri zaman içinde değişenler dahil her türlü belirsizlikle başa çıkabilirler. Gürbüz denetleyicilerde belirsizlikler için kullanılan tahmin değerleri sabit olup, tam olarak bilinemeyen sistem parametreleri için en akılcıl değerler seçilip denetleyicinin ileri besleme terimi düzenlenir. Daha sonra denetleyicinin geri besleme bölümü, tahmin ile gerçek değer arasında oluşacak farkı, sisteme dışarıdan etki eden gürültüymüşçesine davranıp ve bu bozucu etmene karşı gürbüz olacak şekilde tasarlanır. Gürbüz yüksek frekans ve yüksek kazanç modelleri sistem takip etme hatasınıüstel bir zarf içerisinde mutlak bir sınır içine götürür. Ancak seçilebilen bu mutlak sınır çok küçük ise sisteme uygulanan gürbüz denetim sinyali yüksek salınımlar içerip çatırtıya yol açabilir. Bu durumlarda ise Bölüm 3.4.3’te tanıtılan yumuşak gürbüz denetleyicilerin kullanılması daha uygun olabilir. 
KAYNAKLAR 
1.	Maxwell, J. C., “On Governors”, Proc. Royal Soc. London, Vol. 16, 270-283, 1868. 
2.	Routh, E. J., A Treatise on the Stability of a Given State of Motion, London: Macmillan & Co., 1877. 
3.	
Vishnegradsky, I. A., On Controllers of Direct Action, Izv. SPB Technology Inst., 1877. 

4.	
Lewis, F. L., Applied Optimal Control and Estimation, Prentice-Hall, 1992. 

5.	
Hurtwitz, A., “On the Conditions under Which an Equation Has Only Roots with Negative Real Parts”, Mathematics Annalen, Vol. 46, 273-284, 1895. 

6.	
Lyapunov, M. A. “Problémé général de la stabibilité du movement”, Ann. Fac. Sci. Toulouse, Vol. 9, 2003-474, 1907. (Orijinal yayın Rusça olarak 1892’de Comm.Soc. Math. Kharkow da ve daha sonra Ann.Math. Studies, Vol. 17, Princeton University Press, Princeton, N.J. 1949’da basılmıştır.) 

7.	
Sandberg, I. W., “A Frequency-Domain Condition for the Stability of Feedback Systems Containing a Single Time-Varying Nonlinear Element”, Bell Syst. Tech. J., Vol. 43, No.4, 1601-1608, 1964. 

8.	
Zames, G., “On the Input-Output Stability of Time-Varying Nonlinear Feedback Systems, Part II: Conditions Involving Circles in the Frequency Plane and Sector Nonlineraties”, IEEE Trans. Automatic Control, Vol.AC-11, No.3, 465-476, 1966. 

9.	
Desoer, C.A., “A Generalization of the Poopov Criterion”, IEEE Trans. Autom. Control, Vol. AC-10, No.2, 182-185, 1965. 

10. 
Popov, V. M., “Absolute Stability of Nonlinear Systems of Automatic Control”, Automat. Remote Control, Vol. 22, No.8, 857-875, 1961. 

11. 
Yesildirek, A., Lewis, F. L., “Feedback Linearization Using Neural Network”, Automatica, Vol. 31, No.11, 1659-1664, 1995. 

12. 
de Queiroz, M. S., Dawson, D. M., Nagarkatti, S. ve Zhang, F., Lyapunov-Based Control of 



E. Zergeroğlu vd. Kontrol Sistemlerinde Belirsizlikle Baş Etme Yöntemleri: Lyapunov Tarzı Yaklaşımlar 
Mechanical Systems, ISBN 0-8176-4086-X, Boston Birkhäuser, 2000. 
13.Krstic, M., Kanellakopoulos, I., ve Kokotovic, P. , Nonlinear and Adaptive Control Design, New York, NY: Willey Interscience, 1995. 
14. 
Slotine, J. J. and Li, W.Applied Nonlinear Control, Englewood Cliff, NJ: Prentice Hall, 1991. 

15. 
Arimoto, S., Kawamura, S. and Miyazaki, F., “Bettering Operation of Robots by Learning”, J. Robot. Syst., Vol. 1, No.2, 123-140, 1984. 

16. 
Lewis, F., Abdallah,C., ve Dawson, D. M. ,Control of Robot Manipulators, Newyork: MacMillan Publishing Co., 1993. 


17. Dixon, W. E., Zergeroğlu, E., Dawson, D. M. ve Costic, B., “Repetitive Learning Control: A Lyapunov-Based Approach”, IEEE Trans. on Systems, Man, and Cybernetics-Part B: Cybernetics, Vol. 32, No.4, 2002. 
18. Xian, B., Queiroz, M. S. ve Dawson, D. M., A Continuous Control Mechanism for Uncertain Nonlinear Systems, Optimal Control, Stabilization and Nonsmooth Analysis, Lecture Notes in Control and Information Sciences, Heidelberg, Almanya: Springer-Verlag, Basım Aşamasında, 2004. 






