YAKMA ALIN KAYNAĞI İLE KAYNATILMIŞİKİ FARKLI ÇELİĞİN KAYNAK KALİTESİNE YIĞMA AKIM ZAMANININ ETKİSİ
Cemil ÇETİNKAYA, Uğur ARABACI ve Ali AKAY 
Metal Eğitimi Bölümü, Teknik Eğitim Fakültesi, Gazi Üniversitesi, 06500 Teknikokullar, Ankara 
ccetin@gazi.edu.tr, uarabaci@gazi.edu.tr, aliakay@hotmail.com 
(Geliş/Received: 23.05.2005; Kabul/Accepted: 22.02.2006) 
ÖZET 
Bu çalışmada X40CrMoV5 1 (H13) sıcak iş çeliği ile Ç1030 çelik çiftine yakma alın kaynağı uygulanmış, deney çalışmaları sırasında yığma basıncı2 bar, yığma akım zamanı ise 1,6; 1,8 ve 2 saniye olarak seçilmiştir. Uygulanan bu parametrelerin malzemelerdeki mikroyapı ve mekanik özellikleri üzerine etkisi incelenerek uygun kaynak parametreleri belirlenmeye çalışılmıştır. Deney sonuçları; Ç1030 numunelerinde en yüksek sertlik değerlerinin birleşme ara yüzeyinde, H13 numunesinde ise iri taneli bölgede (ITAB) meydana geldiğini ancak yığma akım zamanının artmasıyla birlikte sertlik değerlerinde düşüş olduğunu göstermiştir. Çekme deneyleri sonucunda ise bütün kopmaların, Ç1030 tarafında ITAB’ın dışında ana malzemede meydana geldiği görülmüştür.  

1.GİRİŞ(INTRODUCTION) kısımları HSS’den, sap kısımları düşük karbonlu 
çeliklerden yapılır [4]. Matkap uçlarında olduğu gibi Benzer malzemelerin ya da farklı malzemelerin bir şaftın tamamının paslanmaz çelik yerine gerekli birleştirilmesinde birçok problemle karşılaşılmaktadır. kısmı paslanmaz çelik, diğer kısımları karbonlu çelik Endüstride bu problemleri gidermek için bazıolarak tasarlanıp imal edildiğinde maliyet %45 yöntemler geliştirilmiştir. Bu yöntemlerden bir tanesi azalmaktadır [5]. de yakma alın kaynak tekniğidir. Yakma alın kaynağıelektrik direnç kaynağının bir türü olup, ısı, dövme ve Farklı bileşimdeki iki ayrı malzemenin ergitme yığma işlemlerinden oluşur [1-3]. kaynak yöntemleri ile birleştirilmeleri, çözümü zor 
olan problemleri ortaya çıkarmaktadır. Ergitme Yakma alın kaynağının endüstriyel uygulamalarından kaynağında curuf kalıntısı gibi kaynak hatalarının biri de matkap uçlarının birleştirilmesidir. Maliyeti ve oluşması, soğuma sırasında makro düzeyde iç malzeme israfını önlemek için matkap uçlarının uç gerilmelerin meydana gelmesi bu yöntemlerin önemli 
C. Çetinkaya vd. Yakma Alın Kaynağı ile Kaynatılmışİki Farklı Çeliğin Kaynak Kalitesine Yığma Akım Zamanının Etkisi  Tablo 1. X40CrMoV5 1 [H13] çeliğinin kimyasal analizi. (Chemical composition of X40CrMoV5 1 [H13]) 
Element  C  Cr  Mo  V  Si  Mn  
% Ağırlık  0,37-0,43  4,80-5,50  1,20-1,50  0,90-1,10  0,90-1,20  0,30-0,50  

Tablo 2. Ç1030 çeliğinin kimyasal analizi. (Chemical composition of Ç1030) 
Element  C  Mn  Si  P  S  
% Ağırlık  0,25-0,34  0,60-0,90  0,10-0,30  0,040 [max]  0,050 [max]  

dezavantajları olup, kaynağın mukavemetini düşür­mektedir [6]. Bu yüzden bileşimleri farklı olan malzemelerin birleştirilmelerinde, boyutları ve şekli müsaade ettiği sürece yakma alın kaynağı tercih edilen katı hal kaynak türlerinden birisidir [7]. 
Bu çalışmada, sanayide metal enjeksiyon kalıplarında, hafif metallerin ekstrüzyon kalıplarında, dövme kalıp­larında ve plastik enjeksiyon kalıplarının imalatında gibi birçok alanda kullanılan sıcak iş takım çeliklerinin, düşük karbonlu çeliklerle birleştirilmesi incelenmiştir. Ayrıca yöntemin önemli parametrelerinden birisi olan yığma basıncı sabit tutularak; değişik yığma akım zamanının kaynak malzemesine, mikroskobik ve mekanik özellikler üzerine etkileri araştırılmıştır. 
2. MATERYAL VE METOD (MATERIALS AND METHOD) 
2.1. Materyal (Materials) 
Deneylerde kullanılmak üzere her birinden 100 mm. boyunda ve 18 mm. çapında kesilen 63’er adet X40CrMoV5 1 (H13) ve Ç1030 çeliklerine ait kimyasal analiz sonuçlarıTablo 1 ve Tablo 2’de verilmiştir. 
2.2. Deneysel Metot (Experimental Procedure) 
Kaynak işlemi Ostim’deki Yapaş Zincir Fabrikası’nda, Schlatter marka yakma alın kaynak makinesi ile yapılmıştır. Çenelerin sıkma yüzeylerinde temas direnci oluşmaması için yüzeyleri kirden ve pastan arındırılmış ve kaynak süresince Tablo 3’te verilen parametreler sabit tutulmuştur. 
Birleştirme işlemlerinde makinenin en düşük yığma basıncı olan 2 bar sabit tutulmuştur. Deney parametreleri seçilirken daha önceki çalışmalar ile makinenin teknik özellikleri göz önünde tutulmuştur. İki saniyenin üstündeki yığma akım zamanında ise kaynak metalinde yer yer istenmeyen yanmalar görüldüğü için bu sürenin üzerine çıkılmamıştır. Tablo 4’te verilen parametrelerde kaynatılan numunelerin, her birinden sertlik, mikroyapı ve çekme deneylerinde kullanılmak üzere 7 adet 
Tablo 3. Deneyler boyunca sabit tutulan kaynak 
parametreleri. (Constant welding parameters) 
Voltaj (V)  Akım (A)  Ön ısıtma zamanı(s)  Temas zamanı (s)  Çene sıkma basıncı(bar)  Makine basıncı(bar)  
3  30  3  1,2  3  6  

Tablo 4. Uygulanan deney parametreleri (Applied parameters) 
KOD  Yığma Basıncı(bar)  Yığma akım zamanı (s)  Kaynak sonrasıısıl işlem durumu  Numune Adeti  
A1  2  1,6  Görmedi  21  
A2  2  1,8  Görmedi  21  
A3  2  2  Görmedi  21  

ayrılmıştır. Mikroyapı fotoğrafları için % 4 Pikral ile dağlanan numunelerin mikroskop görüntüleri Prior marka mikroskop ile çekilmiş, sertlik ölçümleri ise Instron Wolpert marka sertlik ölçüm cihazı ile Hv5 yük altında Vickers sertlik ölçümü yapılmıştır. Sertlik deneylerinde her bir bölgeden alınan 6 ölçümün ortalaması kullanılmıştır. Çekme deneylerinde çekme hızı2 mm/sn olarak sabit tutulmuş ve deneylerde kullanılan parçaların çekme numuneleri standardıŞekil 1’de verilmiştir. Deney numunelerinin ana malzeme bölgesine ait kopma yüzeyinin tarama elektron mikroskobu  (SEM) fotoğrafları Jeol JSM 5600 marka elektron mikroskobu ile çekilmiş, EDS analizleri ise TPAO Laboratuarlarına ait yine aynımarka cihaz yardımıyla yapılmıştır. 
3. DENEY SONUÇLARI VE TARTIŞMA (RESULTS AND DISCUSSION) 
3.1. Sertlik Sonuçları (Hardness Results) 



Şekil 2’de yığma akım zamanı 1,6; 1,8 ve 2 saniye olan numunelere ait sertlik grafiği ile bu sertlik ölçümlerinin alındığı noktalar şematik olarak gösterilmiştir. 
Şekil 2’de verilen A1, A2 ve A3 numunelerine ait sertlik grafiği incelendiğinde H13 tarafında en yüksek sertliğe iri taneli bölgede ulaşıldığı ve ana malzemeye doğru gidildikçe sertlik değerlerinde azalmalar olduğu görülmüştür. Bu bölgede oluşan tane irileşmesinin kaynak bölgesinde oluşan yüksek sıcaklığın etkisi ile 

62 
L0=60 
82 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 


Şekil 2. A1, A2, A3 numunelerinin sertlik grafikleri (Hardness graphics of A1, A2, A3 samples) 
oluştuğu bilinmektedir. Ç1030 tarafında ise maksi­mum sertlik birleşme ara yüzeyinde elde edilmiş, yine ana malzemeye doğru gidildikçe sertlik değerlerinde bir düşüş kaydedilmiştir. Burada “0” noktası tam birleşme çizgisi olarak verilmiştir. Çizelgede “0” çizgisi üzerindeki sertlik noktaları, her iki malzeme tarafından bu çizgiye sınır olan noktalardır. 
Oğuz [9] çalışmasında maksimum sertliği, HSS 6-5-2 (Yüksek hız çeliği) tarafında iri taneli bölgede elde ettiğini, aynışekilde ana malzemeye doğru gidildikçe sertliğin azaldığını ifade etmiştir. Yine benzer bir çalışmada Civelekoğlu [10] yaptığı farklı metal çiftlerine yakma alın kaynağı uygulamasında da en sert bölgenin Ck 60 çeliği tarafında kaynak metalinde görüldüğünü, aynışekilde ana malzemeye doğru gidildikçe sertlik değerlerinde de bir düşüş olduğunu ifade etmiştir. Her bir bölgeden alınan 5’er sertlik ölçümünün ortalamalarında elde edilen en yüksek sertlik değerleri H13 tarafında iri taneli bölgede ve A1 numunesi için 690, A2 numunesi için 683 ve A3 numunesi için ise 652 Hv olarak tespit edilmiştir. Yığma akım zamanındaki artışa bağlı olarak, ısıgirdisiyle birlikte soğuma süresinin de artmasıyla sertliklerde bir düşüş tespit edilmiştir. 
Ç1030 tarafında ise yine en yüksek sertlik değer­lerinin elde edildiği kaynak bölgesindeki sertlikler A1 numunesinde 276 Hv, A2 numunesinde 259 Hv ve A3 numunesinde ise 242 Hv’dir. Burada da yine yığma akım zamanının ve soğuma sürelerindeki artışa bağlıolarak kaynak bölgelerinin sertlik değerlerinde bir düşüş olduğu görülmüştür. Çetinkaya [11] yaptığıbenzer çalışmada kaynak bölgesine uygulanan ısımiktarının sıcaklık dağılımını ve soğuma hızınıetkilediğini dolayısıyla kaynak bölgesindeki sertlik değerlerinin de değiştiğini tespit etmiştir. 
3.2. Çekme Deneyi Sonuçları (Tensile Test Results) 
Farklı parametrelerde kaynatılmış numunelere ait bilgiler ve çekme deneyi sonucu Tablo 5’te verilmiştir. 
Çekme deneyleri bütün numunelerde kopmanın H13’e göre daha yumuşak malzeme olan Ç1030 tarafında, ana malzemede meydana geldiğini göstermiştir. ITAB’ın dışında ve Şekil 2’de 5 nolu nokta ile ifade edilen ana malzeme kaynak işleminden ve deneylerde kullanılan parametrelerden etkilenmemiştir. Dolayı­sıyla kopmanın meydana geldiği bu noktada numune­lerinin sertlik değerlerinin hemen hemen birbirlerinin aynı olması sebebiyle çekme deneyleri sonucu elde edilen maksimum çekme dayanım değerlerinin de bir­birlerine çok yakın olması normal karşılanmıştır. A1 numunesi 590 N/mm2, A2 numunesi 595 N/mm2 ve A3 
Tablo 5. Numunelerin çekme deneyi sonuçları
(Tensile test results) 

Numune  Basınç (bar)  Yığma akım zamanı(s)  Max. çekme dayanımı(N/mm2)  
A1  2  1,6  590  
A2  2  1,8  595  
A3  2  2  591  

C. Çetinkaya vd. Yakma Alın Kaynağı ile Kaynatılmışİki Farklı Çeliğin Kaynak Kalitesine Yığma Akım Zamanının Etkisi  
A1 A2 


Şekil 3. A1, A2 ve A3 numunelerine ait ana malzeme kopma yüzeyi SEM fotoğrafları(SEM pictures of fracture surfaces of A1, A2 and A3 samples 
numunesinde ise 591 N/mm2 ‘lik maksimum çekme dayanım değerleri elde edilmiştir. Malzemenin mikro­yapısı ve sertlik değerleri de bu sonuçları destekler niteliktedir.  
Şekil 3’te, kopmaların tamamının meydana geldiği Ç1030 çeliğinde, ana malzeme bölgesindeki kopma yüzeyi SEM görüntüleri incelendiğinde kopma yüzeylerinin düzgün olmadığı, küçüklü büyüklü derinlikleri içeren siyah noktaların görüldüğü ayrıca girintili çıkıntılı sünek kopma yüzeylerinin oluştuğu tespit edilmiştir. Bütün kopmaların hemen hemen aynıyerden ve maksimum çekme değerlerinin de birbirine çok yakın olmasına bağlı olarak SEM görüntülerinin de birbirine benzediği görülmüştür. 
Deneyler sonucunda bütün kopmaların aynı bölgeden olmasına bağlı olarak kopma yüzeyleri incelenen bütün numunelerin (3 adet) EDS grafiklerinde birbirlerine çok yakın değerler elde edilmiştir. Bu sebeple elde edilen verilerin birbirlerinin benzeri olmasından dolayı kopma yüzeylerine ait ortalama değerin tek grafikle yorumlanması yeterli görül­müştür. Şekil 4’te bu numunelerin kopma noktalarına ait EDS sonucu incelendiğinde kopma yüzeyinde bileşik olarak %100 oranında Fe2O3, element olarak ta % 30 O ve % 70 oranında da Fe tespit edilmiştir. 
Kopmaların tamamı Ç1030 tarafında ana malzemede meydana geldiği için EDS sonuçlarında %Fe ağırlık oranlarının fazla çıkması normal karşılanmıştır. 
3.3. Mikroyapı Sonuçları(Microstructural Results) 
Bu bölümde ana malzeme, ITAB ve kaynak metalinden çekilen fotoğraflar ile yığma akım zamanının numune mikroyapıları üzerindeki etkileri incelenecektir. 
Şekil.5-a’daki Ç1030’a ait kaynak bölgesi mikroyapıfotoğrafı incelendiğinde açık renkli olan ferritlerin, koyu renkli kaba taneli perlitlerin sınırlarında oluş­tuğu, oldukça az miktardaki Widmanstatten ferritlerin ise birleşme bölgesinde perlit tanelerinin içine doğru uzandığı görülmektedir. H13’e ait kaynak bölgesi mikroyapı fotoğrafında (Şekil.5-b) ise ince taneli ve homojen görünümlü martenzitik matris bir yapının varlığı göze çarpmaktadır. 
İri taneli bölgeye ait mikroyapı fotoğraflarında Ç1030 tarafında (Şekil 5-c) kaba taneli perlitlerin, tane sınırlarında bulunan Widmanstatten ferritlerin tane içle­rine doğru yönlendiği, H13 tarafında ise (Şekil 5-d) martenzitik matris yapıyla birlikte, ferrit taneleri arasın­da bir miktar perlit tanelerinin bulunduğu görülmektedir. 

Şekil 4. Numunelere ait kopma bölgesi EDS analizi (EDS analysis of fracture zone) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 

İnce taneli bölgeye ait mikroyapı fotoğraflarıincelendiğinde Ç1030 tarafında (Şekil 5-e) ferrit ve perlit tanelerinin oldukça küçüldüğü ve homojen bir dağılım sergilemediği tespit edilmiştir. Yine yapıiçersinde perlit miktarına göre fazla olan ve düşük yığma akım zamanına bağlı hızlı soğumadan dolayısivrimsi ferritlerin olduğu, H13 tarafında ise (Şekil 5­f) matris yapının ferrit ağırlıklı olduğu ve karbürlerin bu matris yapı içersinde dağıldığı görülmektedir. 
A2 numunesinde yığma akım zamanı 1,8 saniyeye çıkartılmıştır. Kaynak bölgesi mikroyapı fotoğraflarıincelendiğinde Ç1030 tarafında (Şekil 6-a) açık renkli Widmanstatten ferrit yapının yanı sıra az miktar da perlit taneleri görülmektedir. Şekil 6-b’deki H13 tarafında ise martenzit matris yapıiçersinde küçük bir oranda da olsa ferrit tanelerinin varlığı söz konusudur. Ç1030’a ait iri taneli bölgenin (Şekil 6-c) yapısıŞekil 5-c’deki A1 numunesine ait yapıyla karşılaştırıldığın­da görüntü itibariyle birbirine çok benzediği ancak ısıgirdisinin artmasıyla birlikte hem Widmanstatten ferrit miktarının arttığı hem de eşkenar ve normal ferrit tanelerinin kabalaştığı görülmüştür. H13 tara­fında ise (Şekil 6-d) çıta martenzitlerinin arasında yer alan ferrit tanelerinin olduğu ve ısı girdisine bağlıyavaş soğumaya paralel olarak A1 numunesine göre (Şekil 5-d) arttığı görülmektedir. 
Şekil 6-e’deki mikroyapıda bulunan ferrit tanelerinin Şekil 6-c’deki iri taneli yapıya göre daha küçüldüğü ve daha geniş bir alanı kapladığı, ferrit yapıdaki küçülmeye paralel olarak perlit tanelerinin de yer aldığı görülmektedir. Şekil 6-f’deki H13 çeliğine ait mikroyapı fotoğrafında ise Şekil 6-d’ye göre ferrit ve perlit tanelerinin biraz daha küçüldüğü ve daha homojen bir dağılım sergilediği gözlenmiştir. 
Yığma akım zamanındaki artış numuneye daha fazla ısı girdisine ve bu ısı girdisindeki artış da tane yapısında farklılaşmaya yol açmıştır. Yığma akım zamanının artmasıyla, basıncın daha da etkili olduğu ve yığma miktarının da artan yığma basıncına bağlıolarak arttığı görülmektedir. 
Ç1030 tarafına ait kaynak bölgesi mikroyapıfotoğrafında (Şekil 7-a) görüldüğü gibi yığma akım zamanının 2 saniyeye çıkartılmasıyla, Widmanstaten ferrit miktarının ve hacimsel büyüklüğünün biraz daha 
Ferrit 


H13 
Ç1030 
Perlit 

Widmanstatten Ferrit 

Ferrit PerlitPerlit 

Perlit 
Ferrit 
Ferrit 
Perlit 25 


C. Çetinkaya vd. Yakma Alın Kaynağı ile Kaynatılmışİki Farklı Çeliğin Kaynak Kalitesine Yığma Akım Zamanının Etkisi  

H13
Ç1030 



Ferrit 
Perlit 
Ferrit 


Ferrit 
Perlit 

başkalaşımlarda bu malzemenin kaynak bölgesinden uzaklaştıkça sertlik değerlerinin düşmesine sebep olmaktadır. 
4. SONUÇLAR (RESULTS) 
H13 ve Ç1030 çeliklerinde yığma akım zamanının mekanik özeliklere etkisi ile ilgili genel sonuçlar aşağıda verilmiştir. 
1-Sıcak iş takım çeliğinde (H13),  en yüksek sertlik değeri ITAB’da iri taneli bölgede elde edilirken, Ç1030 çeliğinde birleşme ara yüzeyinde elde edilmiştir. 
2-Her iki malzemede de yığma akım zamanının art-masına bağlı olarak ısı girdisinin artması soğumayıyavaşlattığından ve ferrit miktarını arttırdığından sertlik değerlerinde azalma gözlenmiştir. 
3-Bütün kopmalar Ç1030 malzemesinde kaynak bölgesinin dışında meydana geldiği için yığma akım zamanı ve yığma basıncındaki değişikliğin çekme dayanımları üzerinde etkisi görülememiştir. 
arttığı görülmektedir. Şekil 7-b’de yığma akım zamanının artmasına paralel olarak hem ferrit taneleri­nin büyüdüğü hem de miktarının arttığı, ayrıca yapıiçeri­sinde çıta martenzitin varlığını sürdürdüğü görülmektedir. 
Şekil 7-c incelendiğinde de Widmanstatten ferrit mik­tarının diğer numunelere göre arttığı görülmektedir. Bunun nedeni yüksek ısıgirdisi ve yavaş soğumadan dolayı Widmanstatten ferrit başlangıcı ile bitişi arasındaki sürenin fazla olması, yani Widmanstatten ferrit oluşumu için daha fazla süre verilmiş olmasıdır. Widmanstatten ferrit oranının artması ise sertliğin düşmesine neden olmuştur  (Şekil 2). Şekil 7-d ise martensit matris yapı içersinde ferritlerin yavaş soğu­maya bağlı hacimsel olarak büyüdüğü görülmektedir. 
Şekil 7-e’deki Ç1030 çeliğine ait ince taneli bölge mikroyapı fotoğrafında ferrit miktarının fazla olduğu, perlitlerin ise ferrit tanelerinin arasında hem az hem de düzensiz bir şekilde dağıldığı görülmüştür. Ayrıca ferritlerin kaynağın ısıl işleminden etkilenerek Lüder bandlarını oluşturduğu, Şekil 7-f’de H13’e ait bölgede ise ferrit ve perlit tanelerinin Şekil 5-f ve 6-f’ye göre bir miktar büyüdüğü görülmektedir. Bu mikroskobik 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 21, No 3, 2006 


Şekil 7. A3 numunesine ait mikroyapı fotoğrafları. a – b) Kaynak bölgesi,  c – d) İri taneli bölge, e – f) İnce taneli bölge. (Microstructural pictures of sample A3. a–b) Welding zone, c-d) Coarsen zone, e-f) Fine grained zone). 
KAYNAKLAR (REFERENCES) 7. Trompler, Ruben Jr. “Flash Butt Welding of Crane Rail”, Iron And Steel Engineer. Oct., Vol 
1.	
Tülbentçi, K., Yılmaz, M., Yakma Alın 73, No 10 42-44, 1996. Kaynağı. Kaynak Dünyası, Birsen Basımevi, 8. Thomas, K.- Michailov, V. Wohlfahrt, H. İstanbul, 14-25, 1990.  “Toughness Investigations on Narrow Process­

2. 	
Anık, S., Kaynak Tekniği El Kitabı, Yöntemler Affected Zones of Resistance-Butt”. Welding ve Donanımlar, Cilt 1, Birsen Basımevi, And Cutting, Vol 52, 254-262, 2000. İstanbul, 40-50, 1983. 9. Sandal O., Farklı Malzemelerin Elektrik 

3.	
Kalvala, P.,  Rao K., Kannurpatti N., “Effect of Direnç Yakma Alın Kaynağında Kaynak Welding Parameters on the Quality and Bölgesinin İncelenmesi, Doktora Tezi, Yıldız Corrosion Characteristics of Flash Butt Welded Teknik Üniversitesi, İstanbul, 3-15, 1988. Austenitic Steels”, Schweissen Und Schneiden., 10.  Civelekoğlu, F., Yüksek Hız Çeliği [S-6-5-2] ile Vol 42, No 1, 4-6, 1990. Alaşımsız Karbon Çeliği [Ck60] Çubuklarının 

4. 	
Ghosh, P. K., “Thermal Cycle and Micrustructure Yakma Alın Kaynağı ile Birleştirilmesinde of Heat Affected Zone [HAZ] of Flash Butt Bazı Kaynak Parametrelerinin ve Kaynak Ara Welded Mn-Cr-Mo Dual Phase Steel”, ISIJ Yüzeyinin Etüdü, Doçentlik Tezi, İTÜ, İstanbul. International., Vol 30, No 4, 317-324, 1990. 7-59, 1971. 

5. 	
Yılmaz M., Karagöz Ş., “Katı Hal Kaynağında Mikro 11. Çetinkaya C., Arabacı U., “Yakma Alın Analiz Uygulaması”, XI. Ulusal Elektron Mikros-Kaynağında Yığma Akım Zamanının Bağlantının kopisi Sempozyumu, Edirne, 163-165,  1993. Mekanik Özellikleri Üzerine Etkisinin İncelenmesi” 

6.	
Kuchuk, S. “Experince of Flash- Butt Welding Politeknik Dergisi, Gazi Üniversitesi Teknik Application in Pipeline Construction in the Eğitim Fakültesi, Ankara, 7-4, 2004. USSR”, Proceeding of Pipeline Technology Conference, Östend, Belgium, 37-39, 1990. 







