BRA ISDN ARAYÜZÜNDE SİNYALLEŞME KANALININ İZLENMESİ

Günümüzde, şirketler geniş coğrafi alanlara dağılmış olup bu şirketler arasındaki ilişkiler artmıştır. Sayısal iletişimin ses ve veri servislerinde artan ihtiyaçlar, yüksek hızlı sayısal iletişime geçişi zorunlu kılmaktadır. Ses, metin, görüntü ve verinin bir terminalden diğerine, tek bir standart işaretleşme kanalı kullanılarak iletilebilmesi için ISDN (Tümleşik Hizmetler Sayısal Şebekesi) geliştirilmiştir. ISDN’in akademik ve ticari alanda birçok uygulaması bulunmaktadır. Akademik çalışmalarda ve müşteri teknik servis desteklerinde, sayısal şebeke üzerinde gidip-gelen bilgilerin izlenmesi ve mesaj akışlarının kaydedilmesi gerekmektedir. Bu çalışmanın amacı, BRA (Temel Hızda Erişim) ISDN arayüzünde sinyalleşme kanalında mesaj akışının izlenmesi ve mesaj akışlarının elektronik ortamda kaydedilmesidir. Bu çalışmada, izleme cihazı donanım tasarımı ve gerekli yazılım kodlamaları gerçekleştirilmiştir. Ayrıca, bilgisayar üzerinde hazırlanan kullanıcı arayüzlü program aracılığıyla, kaydedilen mesajların standartlar dahilinde analizi sağlanmıştır. 

1. GİRİŞTümleşik Sayısal Ağ (IDN, Integrated Digital 
Network) ile ilgili çalışmalar 1970’li yıllarda ISDN (Integrated Services Digital Network-Tümleşik hızlanmıştır. 1980’li yıllarda, IDN içerisindeki Hizmetler Sayısal Şebekesi), ses, metin görüntü ya da servisler, standart bir yordam dahilinde çağrılabilir ve verinin bir terminalden diğerine standart ve uyumlu kullanabilir olmuştur. Bu arada, ITU-T, ardından sayısal bir işarete dönüştürülerek iletilmesini sağlayan CCITT, ISDN ile ilgili standartlar yayınlamıştır. sayısal bir şebekedir. ISDN’in uluslararası standartlarıBöylece, geniş bir yelpazedeki ses ve ses-dışıbulunduğundan, ISDN cihazlarını dünyanın herhangi uygulamaları aynıhat üzerinde destekleyen ISDN bir yerindeki ISDN şebekede kullanmak mümkündür hizmeti verilmeye başlanmıştır [1-10]. Ayrıca, [1-3]. piyasada yaşanan çeşitlilik, rekabet yarattığından 
ürünler ucuzlamış; servis kalitesi ve yüksek hızın etkisiyle kullanıcı sayısı artmıştır. Avrupa Topluluğu ülkelerinin kurduğu ve Türkiye’nin de üye olduğu, merkezi Fransa’da olan Avrupa Telekominikasyon Standartları Enstitüsü (European Telecommunications Standards Institute, ETSI) tarafından, üye ülkelerin ortak kullanımını sağlamak amacıyla hazırlanan standartara ve kullanılan şebekeye Euro-ISDN denir [2,6]. 
Bu çalışmanın ikinci bölümünde; ISDN’nin, kullanıcıya sağladığı kolaylıklara, ISDN arayüzlerine ve hat bağlantı özelliklerine değinildi.  
Üçüncü bölümde, BRA (Temel Hızda Erişim, Basic Rate Access) ISDN arayüzünde sinyalleşme kanalıüzerindeki mesaj akışını izlemek üzere, BRA ISDN izleme cihazının donanım tasarımına ve gerçekleş­tirilmesine yer verildi. BRAMON adı verilen BRA ISDN izleme cihazının donanımında; BRAMON donanımını çalıştıracak olan yazılım programı ve bilgisayarda çalışacak olan analiz programı açıklandı. Gerçekleştirilen BRAMON izleme cihazının kurulumu ve çalıştırılması ile ilgili basamaklar özetlendi. Hazırlanan bilgisayar programları ile sinyalleşme kanalındaki mesaj akışı izlendi. 
Dördüncü bölümde, sonuçlar sunuldu. 
2. TÜMLEŞİK SERVİSLER SAYISAL ŞEBEKESİ (ISDN) 
2.1. ISDN Hat Bağlantısı
ISDN uygulamaları, dosya transferi; LAN bağlantıları; görüntülü haberleşme, video konferans; mağaza zincirlerinin idaresi; tele-pazarlama ve satışsonrasıhizmetleri; tele ölçüm; PC haberleşmesi; yayıncılık ve elektronik kataloglar; internet olarak sıralanabilir [1-3]. 
BRA ISDN Arayüzünde Sinyalleşme Kanalının İzlenmesi 

Şekil 1’de görüldüğü gibi, ISDN şebeke, kullanıcıdaki çeşitli cihazları aynı hat üzerinde birleştirebilecek yapıya sahiptir [1]. Cihazlar, ortak protokol sayesinde kendi kullanacakları servisleri, ISDN şebeke üzerinden isteyebilmektedirler. 
ISDN’nin getirdiği yenilikler aşağıda sıralanmıştır: 
•	
Hata oranı düşük, yüksek kalitede iletişim sağlamaktadır. 

•	
Farklı cihazlar için uluslararası standartlarıbelirlenmiştir. 

•	
Tek noktadan çok noktaya (Point to Multipoint, PMP) bağlantı yapılabilmektedir. 

•	
Kullanımı kolaylaştıran birçok servis: MSN (multiple subscriber number), DDI (direct dialing in), CLIP (calling line identification prensentation), CLIR (calling line identification restriction), AOC (advice of charge), CCBS (copmletion of calls to busy subscribers) bulunmaktadır [1]. 



2.2. ISDN Hat Referans Noktaları 
BRA ISDN fiziksel bağlantısı, birtakım fonksiyonel gruplara ayrılmıştır. Bu gruplar arasında referans noktaları(R, S, T ve U) belirlenmiştir (Şekil 2). Cihazlar çalışacakları referans noktasının standartlarına uymak zorundadır. R referans noktasına, ISDN olmayan cihazların (analog telefon) bağlanabilmesi için bir Teminal Adaptörü (TA) gerekmektedir. S referans noktasına, ISDN arayüz standartlarına uygun cihazlar bağlanabilmektedir. T referans noktası, ISDN servis sağlayıcı ile kullanıcıyıayırmaktadır. S ve T referans noktaları arasında NT2 (Network Termination type2) cihazı, T ve U referans noktaları arasında da NT1 (Network Termination type1) cihazı bulunmaktadır. NT2 birden fazla terminali kontrol etmekte, NT1 ise servis sağlayıcı ile olan fiziksel bağlantıyı kontrol etmektedir [1-4]. 

Diğer ISDN aboneler için sayısal hatlar 
Abone ISDN hat bağlantısıKişisel Bilgisayar


 MüşteriISDN arayüzü

Diğer ISDN aboneler 
için sayısal hatlar 
LAN 


Şekil 1. ISDN şebekenin genel bağlantı yapısıŞekil 2. ISDN bağlantı referans noktaları

Euro-ISDN için Seviye1 standartları, S ve T referans noktalarında tanımlanmıştır. Buna karşılık, U referans noktasında herhangi bir standart tanımlı değildir. Bu noktanın kullanımışebeke sonlandırıcısına bırakılmıştır. U referans noktası, sadece Amerika’da, American National Standard Institute (ANSI) tarafından standart olarak sunulmaktadır. 
BRA ISDN arayüzü Seviye1 ile ilgili standartlar, I430 standartlarında yer almaktadır. Seviye 2 standartları, Q921 standartları ile; seviye 3 ise Q931 ve Q932 standartları ile belirlenmiştir[1,2,6,9]. 

2.3. ISDN’e Erişimin Sağlanması


ISDN kanalları 
ISDN hatlarda iletişim iki yönlüdür. ISDN hat üzerinde farklı hızlarda kanallar mevcuttur. Bunlar B, D ve H kanallarıdır. 
•	
B-kanalının hızı 64 kbit/s olup taşıdığı bilgiler, ses, audio, video, sayısal veri şeklindedir. 

•	
D-kanalı, kullanıcıya ait düşük hızlı veri paketlerini taşır ve hızı 16 kbit/s veya 64 kbit/s olabilir.  

•	
H-kanalı, B-kanalın fonksiyonuna benzer, ancak daha hızlıdır. H-kanalı, yüksek hızda veri, yüksek kalitede audio, telekonferans, video servisler ve LAN bağlantıları gibi uygulamalarda kullanılır. 384 kbit/s (H0), 1536 kbit/s (H11) veya 1920 kbit/s (H12) hızlarında iletişim yapabilir. Kullanıcı, kendisi için uygun hızdaki kanalı seçebileceği gibi mevcut hazır arayüzleri kullanabilir[1,2]. 



ISDN arayüzleri 
ISDN şebekesine erişim üç farklı konfigürasyonla sağlanmaktadır. Bunlar: 
•	
Temel Hızda Erişim (BRA, Basic Rate Access), 

•	
Primer Hızda Erişim (PRA, Primary Rate Access), 

•	
Genişband-ISDN (B-ISDN, Broadband ISDN). 


Primer Hızda Erişim ( PRA ), 23B+D kanal yapısı ile Amerika, Japonya ve Kanada’da; 30B+D kanal yapısıile Avrupa’da; yerel ağ ve/veya sayısal PBX kullanıcıları için uygundur[1]. 1990’a kadar ençok kullanılan ve ilgi duyulan ISDN konfigürasyonlarıBRA ve PRA iken 1990 yılının başlarından itibaren gelişmeler daha çok B-ISDN iletişiminde ve servislerinde olmuştur. B-ISDN’de, 25 Mbit/s ile 2,4 Gbit/s arasındaki hızlarda iletişim yapılmaktadır. B­ISDN yüksek kalitede video, yüksek hızlarda veri iletişimi yapma imkanı sağlamaktadır [1,3]. 
3. BRAMON İZLEME CİHAZI 
Bu çalışmada gerçekleştirilen BRAMON (BRA ISDN D-Channel MONitoring) izleme cihazı[1], BRA ISDN arayüzünde sinyalleşme kanalını heriki yönde izleyerek, gelen bilgileri direkt olarak bilgisayara aktarmaktadır. Ayrıca, mesaj akışı ile ilgili detaylıbilgilerin, bilgisayar ekranından canlı olarak takip edilebilmesine ve bilgisayar ortamında kaydedilerek daha sonra da farklı seçeneklerde ayrıntılı olarak incelenmesine olanak sağlamaktadır. 
3.1. BRAMON İzleme Cihazının Tasarımı ve Gerçekleştirilmesi 
Gercekleştirilen BRAMON izleme cihazı, mikroişlemci birimi, HDLC kontrol birimi, DC-DC güç kaynağı (SMPS) birimi, seri haberleşme RS232 arayüz birimi, ISDN hat ve seri haberleşme hattıbağlantı birimlerinden ve yardımcı bir birim olarak da bilgisayardan oluşmaktadır (Şekil 3). Aşağıda, BRAMON izleme cihazını oluşturan temel birimlerin kısa analizi yeralmaktadır. 
Mikroişlemci birimi 
Bu birim, BRAMON donanımı üzerinde yazılımın çalıştırılmasıve çevre birimlerinin kontrol edilmesi işlevlerini gerçekleştirmektedir. Bu birimin içerisinde 80C51 tabanlı mikroişlemci [11-15], RAM, EPROM 

-

Şekil 3. BRA ISDN D-Kanalı izleme cihazı donanım yapısı [1] 
ve iki adet LED bulunmaktadır. LED’ler donanım ve yazılım durumunu işaret etmek amacıyla kullanılmıştır. Mikroişlemcinin yapacağı işler, 64 KByte büyüklüğündeki EPROM içine depolanan yazılım ile belirlenmiştir. 32 KByte büyüklüğündeki RAM veri hafıza bölgesi, mikroişlemcinin çalışmasısırasında, gerekli verilerin saklanması için kullanılmıştır. 
80C32 mikroişlemci (80C51 tabanlı) 
BRAMON cihazında, PC’ye gönderilecek bilgiler için bir seri iletişim kanalına ve çevre birimlerinde yer alan kesmelerin algılanmasıiçin bir donanıma ihtiyaç vardır. Yazılımın çalıştırılması ve bilgilerin depolanması için de hafıza birimleri gerekmektedir. Bu değerlendirmeler ışığında mikroişlemci seçimi 80C32 olarak sonuçlandırılmıştır. Ayrıca, dış veri ve program hafızası için, mikroişlemci dışında hafıza modülleri kullanılmıştır. 
Mikroişlemcinin çalışma hızı 12 MHz’tir. Saat gereksinimi dışardan 12 MHz kristal ile sağlanmıştır. 
80C32 mikroişlemcisi, iki yönlü haberleşebilen, asenkron modunda çalışan bir seri kanal bulundurmaktadır. BRAMON donanımının bilgisayar ile haberleşmesinde bu kanaldan yararlanılmıştır. Mikroişlemcinin seri kanala gönderdiği bilgiler TxD, seri kanaldan mikroişlemciye gelen bilgiler RxD bacakları üzerinden taşınmaktadır. TxD ve RxD bacak bağlantıları, voltaj seviyeleri nedeniyle doğrudan bilgisayara bağlanamadığı için, tasarımda RS232 arayüz birimi kullanılmıştır. 
HDLC kontrol birimi 
HDLC kontrol birimi, mikroişlemci kontrolünde, ISDN hat üzerinden mesaj akışının izlenmesini sağlamaktadır. Birim içerisinde iki adet HDLC entegresi ve bir ISDN trafosu yer almaktadır. 
HDLC kontrol entegresi (MT8930 isimli entegre), ISDN S/T referans noktası uygulamalarında, ETSI ETS 300-012 standartlarına tümüyle uyumluluk sağlayan bir entegredir. Hat üzerinde, her iki yöndeki bilgileri toplayabilmek için tasarımda iki adet HDLC kontrol entegresi kullanılmıştır. Ayrıca, ISDN hat üzerinde gerekli olan senkronizasyon ve zamanlama işaretleri ile ilgili fonksiyonlar da bu entegre üzerinden sağlanmaktadır. 
HDLC kontrol entegresi içerisinde üç ayrı arayüz bulunmaktadır. ISDN hat üzerindeki bilgiler S arayüzü aracılığıyla taşınır. Gerek mikroişlemci arayüzü, gerekse ST-Bus arayüzü, buradan gelip giden bilgilere (B1, B2 ve D kanallarına), yüksek hızlıbir veri yolu üzerinden erişebilmektedir. Hat senkronizasyonlarının ve zamanlama bilgilerinin elde edilebilmesi için, entegre içerisinde bir adet PLL ve PLL’den gelen zamanlama bilgilerini değerlendiren bir kontrol birimi bulunmaktadır. 
HDLC iletişim birimi, D-kanal yapısını, seviye 2 derecesinde bit bazında düzenlemektedir. Hat üzerinde, gidip/gelen mesaj paketlerinin kontrol edilip bilgi kısmının ayrılması, bu birimde gerçekleştirilmektedir. Gönderilen paketlere sıfır ekleme, alınan paketlerden sıfır silme işlemleri uygulanarak, paketin hatasız bir şekilde iletimi veya pakette oluşan hatanın farkedilmesi sağlanmaktadır. 
PLL ve zamanlama kontrol birimi, ST-Bus üzerindeki kanalların başlangıç ve bitiş zamanlarını gösteren işaretleri üretir. 
Mikroişlemci ve HDLC entegreleri arasındaki bağlantı, adres ve veri yolu vasıtasıyla gerçekleştirilmektedir. HDLC kontrol entegrelerinin sıfırlama işlemi, sisteme güç verildiğinde doğrudan kendi sıfırlama devresi ile sağlanmaktadır. HDLC kontrol entegreleri, gelen bir mesaj olduğunda mikroişlemciyi kesme yoluyla uyarmaktadır. 19 Byte’tan daha uzun mesajlarda veya ardı ardına gelen mesajlarda herhangi bir kayıp olmaması için tampon durumunun kontrolü önemlidir. 
BRAMON donanım tasarımı, HDLC kontrol entegrelerinin sadece alma tamponlarınıkullanmaktadır. Tampon kontrolleri ile ilgili işlemler, BRAMON donanım yazılımı tarafından gerçekleştirilmektedir.  
ISDN trafosu 
ISDN trafosu, ISDN hat üzerindeki sinyalleşmeleri etkilemeyecek ve çevreye yayın yapmayacak özelliklerde bir trafo olması gerekmektedir. Bu nedenle, ISDN trafosu, MT8930 HDLC kontrol entegresinin uyumlu olduğu trafo listesinden seçilmiştir[1]. 
+40V/+5V DC-DC dönüştürücü güç kaynağı(SMPS) birimi 
BRAMON D-kanalı izleme cihazı, ISDN hat üzerinden beslenen bir cihazdır. ISDN hat üzerinde yer alan 40V DC besleme voltajı, köprü doğrultucudan geçirilerek DC-DC dönüştürücü [15­18] devresinin girişine bağlanmıştır. Gücü 1W değerinde olan DC-DC dönüştürücü, çıkışta +5V üretecek şekilde tasarlanmıştır. Bu çalışmada, düşük güçlerde yüksek verim sağlamaları nedeniyle, flyback dönüştürücü modeli kullanılmıştır [1]. 
Seri kanal haberleşme birimi 
Seri kanal haberleşme birimi RS232 arayüz entegresinden oluşmaktadır. Mikroişlemcinin seri kanal gönderme (TxD) ve alma (RxD) bacakları bu entegreye bağlanmıştır. 
Seri kanal haberleşme hızı, ISDN hat üzerinden gelen mesajları, birikmeden gönderebilecek şekilde 19200 bit/s olarak seçilmiştir. Yapılan testler sonucu, bu hızın yeterli olduğu görülmüştür. Yeterli olamadığıdurumlarda yazılım değişikliği ile bu hızın arttırılmasımümkündür.  
Ö. Uzunoğlu ve M. Sarıtaş

Seri haberleşme ve ISDN hat bağlantıları için BRAMON donanımı üzerinde ikişer adet konnektör bulunmaktadır. Biri standart erkek DB9 seri port konnektörüdür, diğeri ise telefon hatlarında da kullanılan standart 6’lı modüler jack’tır. Telefon hatları bu konnektörlerin ortadaki 3 ve 4 nolu bacaklarını kullanırlar. Farklı bir hat kullanıldığında donanım üzerinde herhangi bir problem olmaması için bağlantılar farklı noktalardan yapılmıştır.ISDN hattın izlenebilmesi için, konnektrölerin bağlantı sıralamasıstandart ISDN bağlantısına göre yapılmıştır. 
Bilgisayar 
ISDN hattın izlenebilmesi ve elde edilen bilgilerin kaydedilmesi için bir bilgisayar gerekmektedir. Bunun için, üzerinde enaz bir adet seri port donanımıolan ve işletim sistemi, Win95 ve sonrası olan bir bilgisayar gerekmektedir. 
3.2. BRAMON Yazılımları
BRAMON izleme cihazı için iki farklı yazılım hazırlanmıştır. Birinci yazılım, BRAMON donanım yazılımı olup 8052 tabanlı mikroişlemci tarafından donanımın çalıştırılmasını sağlayan bir yazılımdır ve EPROM içerisinde bulunmaktadır İkinci yazılım bilgisayar üzerinde çalışmaktadır. Temel işlevi, BRAMON donanım yazılımının seri kanaldan gönderdiği bilgileri toplamak ve içerdiği çözümleme tekniğini kullanarak ekran üzerinde mesaj analizini gerçekleştirmektir. Bu yazılım “BRAMON BRhbA ISDN D-CHANNEL WATCHER” olarak adlandırılmıştır. Program çalıştırıldığı anda, belirli bir süre bu yazı ekrana yansımaktadır. 
3.2.1. BRAMON Donanım Yazılımı
BRAMON donanım yazılımı, donanım üzerinde mikroişlemci tarafından çalıştırılan yazılımdır. Yazılım kodlaması C kodunda yapılmıştır. Yazılımın derlenme işlemi, tasarımda kullanılan mikroişlemci ailesine özgü olan C51 derleyicisinde yapılmıştır. Derlenen birden fazla kod parçası L51 aracı ile birleştirildikten sonra, OHS51 aracı ile EPROM içerisine programlanacak HEX formatında yazılım oluşturulmuştur.BRAMON yazılım yapısını oluşturan temel fonksiyonlar, yazılımın çalıştığı ana döngü ve BRAMON yazılım kodlamasının akışşemasıŞekil 4’de verilmiştir. 
BRAMON yazılımı başlangıç değer atama fonksiyonları ile başlamaktadır. Öncelikle mikroişlemcinin tasarıma uygun şekilde ayarlanmasıile ilgili fonksiyon çağrılmaktadır (init8052). Kesmeler kapalı durumdayken SFR içerisindeki kayıtlarda gerekli ayarlamalar yapılır. Ardından tampon hafızaların oluşturulması ve sıfırlanmasıişlemleri (initBuffers ve initTxRx); HDLC kontrol entegrelerinin kullanıma hazırlanması işlemleri 

Şekil 4. BRAMON yazılım kodlaması akışşeması [1] 
(init8930) gelmektedir. Başlangıç değer atama ve sıfırlama kısımlarından sonra program sonsuz döngü içerisine girmeye hazır hale gelir. Bu döngü içerisine girmeden hemen önce kesmeler ile ilgili ayarlar yapılır ve gerekli olanlar çalıştırılır. Sonsuz döngü içerisine girildiğinde mesaj varlığı sürekli olarak kontrol edilir. ISDN hat üzerinden mesaj alımı ve alınan mesajın seri kanal üzerinden gönderimi, kesme fonksiyonları içerisinde gerçekleştirilir. Ana döngü içerisinde tampon hafızalar arasındaki geçişgerçekleştirilir ve varsa gerekli önekler mesaj önlerine yerleştirilir. Örneğin, mesajın zaman bilgisinin eklenmesi ve mesajın ISDN hattın hangi yönünden geldiği bilgisi, bu geçişler esnasında gerçekleştirilir. 
3.2.2. BRAMON izleme ve analiz yazılımı
Kullanıcı arayüzlü BRAMON izleme ve analiz programının çalışmasıile ilgili akışşemasıŞekil 5’de verilmiştir. BRAMON izleme ve analiz yazılımı(BRAMON BRA ISDN D-Channel Watcher); programdır. Yazılımın hazırlanması için “C++ bilgisayar üzerinde çalışan, donanım yazılımıBuilder” programlama dili ve derleyicisi tarafından seri kanaldan gönderilen ISDN mesajlarınıkullanılmıştır [1,19-21]. Kullanıcı arayüzlü izlemeye, standartlar dahilinde analiz etmeye ve BRAMON izleme ve analiz programı çalıştırıldığında kaydetmeye yarayan kullanıcı arayüzlü bir altı seçenekli bir menü yapısı ekrana gelmektedir. 


Şekil 5. (devam ediyor) 
Bunlar: “File” menüsü, “Edit” menüsü, “Run” menüsü: “Settings” menüsü “Window” menüsü, “Help” menüsüdür. 
Menüler; seri hat ayarları, dosya açma, kaydetme ve kapatma, veri analiz işlemleri, metin içi arama yapılabilecek şekilde tasarlanmıştır. 
BRAMON izleme yazılımı, seri kanal gerektiren BRAMON dışındaki diğer uygulamalar için analiz yapmadan sadece hat mesajlarını gösterecek şekilde hazırlanmıştır. Bu nedenle, donanım üzerinde sabit olarak ayarlanmış seri kanal hızı, izleme ve analiz yazılımında değiştirilebilir yapılmıştır. Farklıuygulamalarda dikkat edilmesi gereken tek husus; mesajlar önünde yeralan zaman ve yön öneklerini, o uygulama üzerinden gönderilecek mesajların başına ilave etmektir. 

3.3. BRAMON Cihazının Kurulumu, Çalıştırılmasıve ISDN Hattan Örnek Alımı
BRAMON izleme ve analiz yazılımı, kullanıcıarayüzü için kullanılan birçok bileşenden oluşmaktadır. Bu nedenle çalışması için birtakım “dll” dosyalarına ihtiyaç duymaktadır. Bu dosyalar bilgisayarda sistemin altında yer almaktadır. Sistem altında programın çalışmasıiçin gerekli tüm “dll” 
Ö. Uzunoğlu ve M. Sarıtaş

dosyalarının bulunmaması durumunda, BRAMON izleme ve analiz yazılımı çalışmamaktadır. Bu tür problemlerle karşılaşılmaması için, BRAMON izleme ve analiz yazılımı için bir kurulum yazılımıhazırlanmıştır. KurBRAMON olarak adlandırılan bu kurulum yazılımı, “InstalShiled Express” programıaracılığıyla hazırlanmıştır. Böylece BRAMON izleme ve analiz yazılımıiçin gerekli tüm dosyalar kurulum ile birlikte ilgili dizinlere kopyalanmaktadır. Ayrıca istenildiğinde, BRAMON izleme ve analiz yazılımının tüm bileşenleri ile birlikte otomatik olarak kaldırılması da mümkündür. 
BRAMON izleme cihazının kurulumu ve çalıştırılması ile ilgili temel basamaklar Şekil 6’da özetlenmiştir. BRAMON izleme cihazının kurulumu esnasında genelde hat bağlantıları ile ilgili problemler yaşanmaktadır. Bu nedenle kurulum esnasında hat bağlantılarının dikkatle yapılması gerekmektedir. Ayrıca program içerisinde “Help” menüsünün “BraMon Help...” seçeneği ile de yardım dosyasına ulaşmak mümkündür. Yardım dosyası(helpBRAMON.txt) içerisinde menüler ve işlevleri anlatılmaktadır. Bu dosya BRAMON izleme ve analiz yazılımının bulunduğu dizinde yer almaktadır. 
BRAMON izleme yazılımına ve ISDN hat üzerinden alınan örnek bir kaydın ekran görüntüsüne Şekil 7 ve Şekil 8’de yer verilmiştir. Bu iki şekilde tekbir kayda 

Şekil 6. BRAMON izleme cihazının kurulum akışşeması [1] Şekil 7. ISDN hattan alınan bir kaydın HEX formatında örnek analizi 


Şekil 8. ISDN hattan alınan bir kaydın TEXT formatında örnek analizi 
ait bilgiler yer almasına karşılık, iki şeklin görünümleri birbirinden farklıdır. Şekil 7, gelen bilgilerin çözümleme yapılmadan, olduğu gibi ekrana yansıtılması neticesinde elde edilen ekran görüntüsüdür. Şekil 8 ise, ISDN hattan gelen bilgilerin, “Filter...” seçeneğinde belirtilen gösterim kuralları kullanılarak çözümlenmesi neticesinde elde edilen ekran görüntüsüdür. 
4. SONUÇLAR 
Bu çalışmada, BRA ISDN D-kanalının izlenmesi için BRAMON cihazının yapımı ve yazılım uygulamalarıbaşarı ile gerçekleştirilmiştir. 
BRAMON yazılımı; hem donanım üzerinde sinyalleşmeyi toplayıp seri kanal üzerinden gönderecek bir yazılımı, hem de bilgisayar üzerinde çalışarak donanım üzerinden gönderilen bilgileri alıp kaydedebilecek ve analiz edebilecek bir yazılım olmak üzere iki farklı yazılımı içermektedir. Yazılım ile ilgili bilgiler bir önceki bölümde detaylı olarak verilmiştir. 
BRAMON izleme cihazının testleri, farklı BRA ISDN hatlar üzerinde denenmiştir. Bu hatlar üzerinde gerek güç, gerekse işleyiş açısından bir problem ile karşılaşılmamıştır. Standartları destekleyen uygulamalarda, BRA ISDN hat üzerinde NT1 tarafından sağlanan güç beslemesi bulunmaktadır. Hat beslemesinin bulunmadığı uygulamalarda, BRAMON izleme cihazının kullanımısı için donanım değişikliği gerekmektedir. BRAMON donanımı üzerinde girişvoltajının bağlandığı doğrultucu devresinin çıkarılıp, güç kaynağı girişine +40V DC güç kaynağının bağlanması gerekmektedir. Ayrıca, direkt olarak +5V girişine de +5V DC güç kaynağı bağlamak mümkündür. Ancak, +40V üzerinden bağlantıyapılması tavsiye edilmektedir. 
Bilgisayar üzerinde çalışan, kullanıcı arayüzlü BRAMON izleme ve analiz yazılımı, mesaj akışlarının takibinde büyük kolaylıklar sağlamıştır. ISDN hattaki mesajların, hem geldikleri gibi HEX formatında örnek analizi (Şekil 7), hem de TEXT formatında örnek analizi (Şekil 8), bilgisayar ekranında görüntülenebilmiştir. Mesajlar ile ilgili farklı seçeneklerdeki filtreleme özelliği kullanılarak, mesaj yığınları içerisinden istenilen bilgileri elde etme olanağı sağlanmıştır (Şekil 8). Piyasada, benzer seviyedeki ürünlerde, bu tür bir kolaylık bulunmamaktadır. Ayrıca; farklı uygulamalarda çözümleme işlemi yapmadan, bu yazılımın kullanılabilmesi, sağlanan diğer bir kolaylıktır. Böylece bilgisayar yazılımının kullanımı BRAMON izleme cihazı ile sınırlandırılmamıştır. BRAMON izleme ve analiz yazılımı, geliştirilmeye ve ilave fonksiyonlar eklemeye açıktır. 
KAYNAKLAR 
1.	
Uzunoğlu, Ö., BRA ISDN Arayüzünde Sinyalleşme Kanalının İzlenmesi, Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2004. 

2.	
Kessler, C. K. ve Southwick, P. V., ISDN Concepts, Facilities, and Services, Signature, 


(4th) ed., McGraw Hill, USA, 1998. 
Ö. Uzunoğlu ve M. Sarıtaş

3.	
Stallings, W., ISDN and Broadband ISDN with Frame Relay and ATM, 4th ed., Prentice-Hall, USA, 1998. 

4.	
Dicenet, G., Design and Prospects for The ISDN, Translated by Oliver, D., Masson, Paris, 1987. 

5.	
Goldstein, F. R., ISDN in Perspective, Addison-Wesley, USA, 1992. 

6.	
Verma, P. K., ISDN Systems Architecture, Technology, and Applications, Prentice-Hall, USA, 1990. 

7.	
Griffiths, J. M., ISDN Eplained, John Wiley & Sons, England, 73-77, 1990. 

8.	
ISDN History, 


http://isdn.totalaccess.net/history.html, 
12.09.2003. 

9.	
ISDN, http://www.protocols.com/pbook/isdn.htm 12.09.2003. 

10.	
ISDN ile ilgili Sıkça Sorulan Sorular, http://www.telekom.gov.tr/isdn/isdn-sss.html, 12.09.2003. 

11.	
80C51-Based 8-Bit Microcontroller, Philips Semiconductor, USA, 1994. 

12.	
8 Bit Microcontroller, Matra MHS SA, France, 1993. 

13.	
C51 Compiler Optimizing 8051 C Compiler and Library Reference, 2nd ed., Keil Elektronik, Munchen, 1-5, 1995. 

14.	
A51 Assembler A251 Assembler Macro Assemblerrs for The 8051 and MCS 251 Microcontroller, 2nd ed., Keil Elektronik, Munchen, 1-5, 1995. 

15.	
Motorola Inc., Practical Switching Power Supply Design, Academic Press Inc., California, 1990. 

16.	
Billings K. H., Handbook of Switchmode Power Supplies, McGraw-Hill, USA, 1989. 

17.	
Rashid, M. H., Power Electronics Circuits, Devices, and Applications, 2nd ed., Prentice-Hall, USA, 1993. 


18.Mohan, N., Undeland, T. M. ve Robbins, W. P., Power Electronics Converters, Applications, and Design, 2nd ed., John Wiley & Sons, USA, 1995. 
19.	
Yaroshenko, O., The Beginner’s Guide to C++, Wrox Press, UK, 1994. 

20.	
Borland C++ Builder 4 Developer’s Guide, Inprise Corporation, Canada, 1999. 

21.	
Yanık, M., Borland C++ Builder ile Görsel Programlama, 1. baskı, Beta Basım, İstanbul, 1997. 








