CANDU REAKTÖRLERİNDE ThC VE LWR YAKIT ATIĞI KARIŞIMI KULLANIMININ İNCELENMESİ
Bu çalışmada; ThC ve Hafif su reaktörü (LWR) yakıt atığı karışımının CANDU reaktörlerinde kullanılabilirliği ve reaktör performansına etkisi araştırılmıştır. Bunun için yakıt olarak % 100 UO2, % 100 LWR yakıt atığı ve % 40 ThC + % 60 LWR yakıt atığı karışımı kullanılmıştır. Hesaplamalar tek boyutlu SCALE 4.4a bilgisayar sistem kodu yardımıyla yapılmıştır. Yapılan hesaplamalar sonucunda, k. = 1.06 sınır değerinde bu yakıtlar için yanma dereceleri sırasıyla 7.700, 27.000 ve 11.000 MW.D/MT bulunmuş ve reaktör işletim süreleri 170, 660, 280 gün elde edilmiştir. Buna bağlı olarak, ThC ile LWR yakıt atığı karışımının doğal UO2 yakıtına nazaran kritiklik ve yanma derecesi açısından çok iyi nükleer performans sergilediği görülmüştür. 

1. GİRİŞ yakıt atığının enerji üretimi açısından tekrar 
değerlendirilmesinin mümkün olabildiği belirtilmiştir Kanada Döteryum Uranyum (CANDU) reaktörleri ve [1-9]. Hafif Su Reaktörleri (LWR) dünya enerji ihtiyacının karşılanmasında önemli bir paya sahip olan fisyon Dünyadaki uranyum rezervlerinin sınırlı olması ve reaktörleridir. LWR’ler de yakıt olarak zenginleştirme işleminin yüksek maliyet zenginleştirilmiş (~% 3.5 235U) fisil yakıt kullanırken, getirmesinden dolayı yeni tip nükleer yakıtlar günümüz CANDU reaktörlerinde doğal araştırılmaya başlanmıştır. Bu çalışmalarda, doğal (~% 0.71 235U) UO2 kullanılmaktadır. Hafif su uranyum rezervlerinden yaklaşık üç kat daha fazla reaktörlerinde yanma derecesi ~35.000 MW.D/MT rezerve sahip olan toryum yakıtından faydalanılmasıseviyesine ulaştığında yakıt demetleri reaktörden amaçlanmaktadır [10-16]. 232Th izotopunun yüksek çıkarılmaktadır. Çıkarılan yakıt demetindeki mevcut enerjili (MeV seviyesinde) nötronlarla fisyon yakıt atığında ise doğal UO2’den daha fazla (~% 1.5-reaksiyonları yapmasının yanı sıra, termal ve orta 2 235U) fisil izotop bulunmaktadır [1-4]. Yapılan enerjili nötronları yutarak çok kaliteli fisyon araştırmalarda, yüksek oranda fisil izotop içeren LWR yapabilen bir izotop olan 233U izotopu üretmektedir. 
A. Acır Candu Reaktörlerinde ThC ve LWR Yakıt Atığı Karışımı Kullanımının İncelenmesi 
Üretilen 233U izotopu çok iyi fisyon yapma özelliği nedeniyle klasik nükleer reaktörlerde yakıt olarak kullanılabilmektedir. 
Toryum ile LWR yakıt atığının belirli oranlarda 
karıştırılarak CANDU reaktörlerinde kullanılması
durumunda reaktör performansı açısından daha iyi sonuçlar elde edilecektir [5-6,17]. 
Bu çalışmada, CANDU reaktörlerinde toryum yakıt bileşenlerinden birisi olan seramik esaslı ThC yakıtının da LWR yakıt atığı ile karıştırılarak 
kullanılabilirliği incelenmiş ve CANDU performansına etkisi araştırılmıştır.  reaktör  
2. REAKTÖR GEOMETRİSİ 
Bu çalışmada incelenen CANDU-toryum  reaktör  

tasarım geometrisi daha önce üzerinde araştırma 

yapılan GENTILLY-2 reaktör karakteristiklerine 
sahiptir [5,15]. Şekil 1’de görüldüğü gibi reaktör koru 
ve reflektör malzemesi, ASTM 304 L alaşımından yapılmış bir kap ile çevrelenmiştir. 
CANDU reaktör koru 380 yakıt kanalından 
oluşmaktadır ve Şekil 2’de tek bir yakıt kanalının 
kesiti gösterilmiştir. Zirkaloy-2 (Zircalloy-2) 
alaşımından yapılan ve yakıt demetini çevreleyen 
kalandriya tüpü, düşük sıcaklıkta (<71 °C) ve 
~100 kPa basınçta D2O (ağır su) soğutucu içerisine 
kare hücre şeklinde yerleştirilmektedir [18]. Böylece, 
basınç tüpü içerisindeki yakıt demeti bölgesinde 
meydana gelen ve basınç tüpü çevresine etki eden ısı
üretimi D2O soğutucu akışkan tarafından güç dönüşümü için transfer edilmektedir.  
Kalandriya tüpü, yakıt demetini çevreleyen moderatör 
ile CO2 gazını ayıran silindirik yapıdadır. Zr-Nb alaşımından yapılmış olan basınç tüpü, yakıt demeti Şekil 2. Yakıt kanalı kesit görünüşü (cm) 
I- Orijinal CANDU karesel hücre yapısı
II- Hesaplamalarda kullanılan eşdeğer çap 
ile birlikte soğutucu akışkanı çevrelemektedir [19]. D2O soğutucunun giriş sıcaklığı 266 °C ve çıkış
sıcaklığı 310 °C’dir (~10 MPa basınçta) [20]. Ayrıca, 
düşük ve yüksek sıcaklıktaki D2O soğutucu akışkan 
arasındaki ısı kaybını azaltabilmek amacıyla basınç ve 
kalandriya tüpleri arasında CO2 gazı ile doldurulmuş
bir bölge oluşturulmuştur. CANDU reaktörlerinde 
kullanılan yakıt demeti 49.5 cm uzunluğunda olup 37 
adet yakıt çubuğundan meydana gelmektedir. Şekil 3 
A’da yakıt demetinin kesit görünüşü ve Şekil 3 B’de 
ise yakıt çubuğu boyutları gösterilmiştir. 
CANDU reaktörlerinde kullanılan yakıt çubuğu, yakıt olarak doğal UO2 yakıtı ve zırh olarak zirkonyum 
alaşımı olan Zirkolay-4 malzemesinden oluşmaktadır. 
765.12 

759.4 



A 
Reflektör 

Kor 
96.5 
594.4 
A 
628.6 


675.6 
681.32 



Şekil 1. CANDU reaktör koru ve reflektör yapısının kesit görünüşü (cm)Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

A B

Yakıt Soğutucu Basınç tüpü 
13.08 
29.769 
57.506 
86.614 
Soğutucu Zırh Yakıt 
Di D0 
Yakıt hücresiDi=12.2423; D0=13.081

Şekil 3. Yakıt demetinin kesit görünümü (mm) 
Yapılan bu çalışmada; seramik esaslı ThC yakıtı ile LWR yakıt atığı karışımının CANDU reaktör performansına etkisi araştırılmış ve diğer yakıtlarla bu karışımının reaktör performansına etkisini karşılaştırabilmek amacıyla aşağıda belirtilen 3 farklıyakıt bileşimi incelenmiştir. 
.  Mode 1: CANDU reaktörlerinde kullanılan  
doğal % 100 UO2 yakıtı.  
.  Mode  2:  % 100  LWR  yakıt  atığının  
kullanılması. Bu çalışmada kullanılan LWR  
yakıt atığı, 1000 MWel  PWR ve 150 günlük  
çalışma  zamanından  sonra  uranyum  
yakıtından meydana gelen fisyon olabilen  
izotop bileşenlerini içermektedir [21].  
.  Mode 3: % 40 ThC ve % 60 LWR yakıt atığı 
kullanılması.  


3. NÜMERİK SONUÇLAR 
3.1. Hesaplama Yöntemi 
Nötron transport ve reaksiyon miktarıhesaplamalarında kullanılan tesir-kesit kütüphanelerindeki nötron enerji aralıklarının sıklığıçok önemli bir rol oynar. Doğal UO2 ve ThO2 yakıtlınükleer reaktörlerde nötron enerji grup yapılarındaki enerji aralıkları dağılımının ve rezonans işlemlerinin nötron akı dağılımındaki, fisil yakıt üretimi ve fisyon reaksiyonlarıüzerine etkileri yapılan çalışmalarda ihmal edilemeyecek kadar önemlidir [22,23]. Reaktördeki nötron akı dağılımı ve reaksiyon miktarları nötron enerjilerine ve rezonans bölgesi enerji aralık yapılarına bağlı olduğundan, bu çalışmada en sık nötron enerji aralık yapısına ve rezonans yapılarına sahip olan 238 Grup ENDF/B-V 
[24] tesir-kesit kütüphanesi seçilmiştir. SCALE [25] sisteminin en genişkütüphanesi olan bu kütüphane genel amaçlı kritiklik analizleri kütüphanesidir ve 300’den fazla çekirdek için datalar ihtiva eder. 45 hızlınötron grubu, 145 rezonans nötron grubu ve 48 termal nötron grubuna sahiptir. Bir çok rezonans çekirdekler çözümlü (resolved) rezonans bölgesinde NITAWL-II [26] tarafından oluşturulmuş rezonans datalara ve çözümsüz rezonans (unresolved) bölgesinde BONAMI [27] tarafından oluşturulmuşBondarenko faktörlerine sahiptir. Sayısal hesaplamalar için yakıt bölgesinde hücre ağırlıklı ve rezonans işlemli tesir kesitleri kullanılmıştır. Yakıt bölgesi için önce 238 Grup ENDF/B-V kütüphanesi kullanılarak CSAS [28] kontrol modülü ile hücre ağırlıklı ve rezonans işlemli tesir kesitleri elde edilmiştir. Bu modül hücre geometrisi için rezonans işlemcisi olarak ilk önce BONAMI kodunu kullanır ve buradan aldığı dataları NITAWL-II kodu kullanarak hücre ağırlıklıve rezonans işlemli tesir kesitlerini elde eder. Hesaplamalar nötron transport hesaplaması SN transport kodu olan XSDRNPM [29] kodu kullanılarak Boltzman transport denklemi çözülerek yapılmıştır. Bu kod hücre ağırlıklıkütüphaneden aldığı dataları yakıt bölgesinde işleyerek Boltzman transport denkleminin nümerik çözümünü gerçekleştirmek suretiyle nötron akıdağılımlarınıhesaplayarak nötron reaksiyonlarınıveren bir işlemcidir. XSDRNPM kodu ile yapılmışbütün transport hesaplamalarında, açısal nötron akısının integrasyonu S8-P3 yaklaşımıyla yapılmıştır. 
Her bir yakıt çubuğunun nükleer kalitesindeki değişim, nötron spektrumu ile fisil ve fertil izotopların atomik yoğunluklarındaki değişimler dikkate alınarak radyal koordinatlarda ve zaman aralığı.t=10 gün olmak üzere incelenmiştir. Bu işlem için yapılan hesaplamalarda arayüz programı olarak ERDEMLİkod programı [30] kullanılmıştır. 


3.2. Kritiklik ve Yakıt Yanma Derecesi 
Reaktör işlem zamanı boyunca 232Th, 238U, 240Pu gibi fertil yakıtların nötronlarla reaksiyona girmesi 

A. Acır Candu Reaktörlerinde ThC ve LWR Yakıt Atığı Karışımı Kullanımının İncelenmesi 
sonucunda 233U, 239Pu ve 241Pu gibi düşük enerjili nötronlarla çok iyi fisyon yapabilen yeni fisil izotoplar meydana gelmektedir. Nükleer reaksiyon ve radyoaktif dönüşümlere bağlı olarak işlem zamanıboyunca atomik yoğunluklarında değişiklik gözlenen fisil çekirdeklerin izotopik dönüşüm biçimleri Şekil 4’de gösterilmiştir. CANDU reaktörü işletim süresinin bir fonksiyonu olarak .t zaman aralıklarıiçin üretilen (Eş.1) ve tüketilen (Eş.2) izotopların atomik yoğunluklarındaki değişim, 
+.Nd=.t·Nm1 ..b,m1(E) ·.(E) ·dE+.t·.m2 ·Nm2  (1) 
-.N=.t·N·..dep(E)·.(E) ·dE+.t·.·N (2) 
ile elde edilmektedir [5]. Burada; (m) esas çekirdek izotopu, (d) yeni oluşan çekirdek izotopu, (E) nötron enerjisi, (N) atomik yoğunluk, (.) mikroskobik tesir kesiti, (.) nötron akısı, (.) bozunma sabitidir. Eş. 1 ve Eş. 2 yardımıyla radyal koordinatlarda yakıt demetindeki fisyona uğrayabilen izotopların atomik yoğunluklarındaki değişim .t =10 günlük zaman aralıkları için elde edilmiştir. Reaktör işlem zamanısüresince nükleer yakıt, reaktör korunda fisyon enerjisi üretmektedir. Fertil yakıtlardan elde edilen fisyon olabilen yeni izotopların miktarı arttıkça reaktördeki fisyon enerjisi de artar. Fisyon reaksiyonları ile yakıtın tümünü tüketmek mümkün değildir. Bu durum için işlem zamanı boyunca CANDU reaktöründeki tahmini yakıt yanma derecesinin Eş. 3’de görülen analitik metot yardımıyla elde edilebileceği belirtilmiştir [1,31]. 
Wdis
.[k(w) -k0 ]dw=0  (3) 
0 
Hücre hesaplamalarında elde edilen Wdis, yakıt değiştirme için elde edilen tahmini yanma değeri olup, k(w) sonsuz çoğaltım faktörü olarak belirtilmiştir. k0 değeri reaktör korunda parazitik yutulmalar ve kaçaklar dikkate alındığında 1.05-1.06 arasında değişmektedir. 
Şekil 5’de yakıt bileşenlerinin yanma dereceleri ve kritikliğin (k.) değişimi reaktör çalışma süresine bağlıolarak gösterilmiştir. Yakıt çubuklarında k.=1.06 değerine düşüldüğünde yakıtın fisil kalitesi de oldukça azaldığından, çubuklara yeni yakıt yüklemesi yapılması gerekmektedir [31]. Yapılan hesaplamalar sonucunda; Mod 1, Mod 2 ve Mod 3’de k. = 1.06 değerine sırasıyla 170. gün, 660. gün ve 280. günlerde ulaşılmış ve bu sürelerin sonunda yanma dereceleri de sırasıyla ~7.700, ~27.000 ve~11.000 MW.D/MT olarak elde edilmiştir. 
CANDU reaktörlerinde doğal uranyum için ortalama yanma derecesi 7500 MW.D/ MT olarak belirtilmiştir [15]. Belirtilen bu yanma derecesinin, bu çalışmadaki Mod 1 ile hesaplanan yanma derecesine (~7.700) hemen hemen eşdeğer olduğu görülmüştür. Kaynak [5]’de yapılan çalışmada; yakıt çubuklarına % 60 LWR yakıt atığı + % 40 ThO2 yakıt karışımıyerleştirilmesi durumunda k. = 1.06 değerine 340 gün reaktör işletim zamanı sonunda ulaşılmış ve ~14.300 MW.D/MT yanma derecesi elde edilmiştir. 


Şekil 4. Reaktör işlem zamanı boyunca fisyon yapabilen çekirdeklerin izotopik dönüşüm biçimleri 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

1.5 
30000 


1.25 
25000 
Yakıt yanma derecesi (MW.D/MT) 
1 
20000 
Kritiklik (k. ) 
0.75

15000

0.5 
10000 
0.25

5000

0 0

İşlem Zamanı (gün) Şekil 5. Yanma derecesinin ve k.’un işletim zamanıyla değişimi 
Kaynak [17]’de gösterilen diğer bir çalışmada ise yakıt demetinde homojen yakıt dağılımına sahip olmayan (LWR+ThO2) yakıt çubukları ile bir hesaplama yapılmış, bu çalışmada k. = 1.06 değeri 240 gün işletim zamanı sonunda elde edilmiş ve ~10.000 MW.D/MT yanma derecesine ulaşılmıştır. Elde edilen bu sonuçlardan da görüleceği üzere, bu çalışmadaki Mod 3 ile hesaplanan değerler Kaynak [17]’daki çalışmadan daha iyi sonuçlar vermiştir. 
Şekil 5’de görüldüğü gibi, Mod 1 için reaktör k.değeri ~30 gün boyunca hafif bir şekilde artış gösterip daha sonra azalmaya başlamıştır. Bu artışın başlıca sebebi, ilk 30 gün boyunca yakıt demetindeki 235U’in daha yoğun bir şekilde fisyona uğramasından kaynaklanmaktadır. Aynı zamanda 238U(n,.) reaksiyonlarısonucu daha iyi nükleer özelliklere sahip yeni 239Pu izotopu da üretilmektedir. 239Pu(n,.) reaksiyonları ile üretken bir izotop olan 240Pu izotopu üretilmektedir. 240Pu izotopu fisyon reaksiyonları yapmadığından k.değeri yanma süresi boyunca azalma eğilimi göstermiştir. Mod 2 ve Mod 3 yakıt bileşenleri için k.değerinde bu artış gözlenmemiştir. Bunun başlıca sebebi, LWR atık yakıtındaki mevcut tek ve çift numaralı plütonyum izotoplarının reaktör işletim süresince birbirini dengelemesinden kaynaklanmaktadır. 
Yapılan bu çalışmadaki temel hedef; toryum yakıtının CANDU reaktörlerinde kullanılabilirliği ve reaktör performansına etkisi olmasından dolayı, Mod 3 yakıt karışımı kritiklik ve yanma derecesi açısından Mod 1ve Mod 2 ile karşılaştırılmıştır. Bu karşılaştırma sonucunda, Mod 3 yakıt karışımının Mod 1’den kritiklik ve yanma derecesi açısından daha iyi bir performans gösterdiği tespit edilmiştir. 


3.3. Fisyon Güç Yoğunluğu 
Şekil 6’da reaktör işlem zamanı başlangıcı ve sonundaki Mod 1, Mod 2 ve Mod 3 yakıt bileşenleri için yakıt demetinde oluşan fisyon güç yoğunluk dağılımı gösterilmiştir. 
Doğal uranyum yakıtının kullanıldığı Mod 1’de reaktör çalışma süresi boyunca yakıt demetinde düzgün bir güç yoğunluğu değişimi gözlenmiştir. İşlem zamanı boyunca 235U izotopu sürekli olarak fisyona uğramaktadır (.f,th(235U)=583.5 b) [32]. 238U(n,.) reaksiyonları sonucunda 239Pu üretimi ve 239Pu(n,.) reaksiyonları ile de 240Pu izotopu üretimiyle reaktör işlem zamanıboyunca fisyon güç yoğunluğunun dengeli olması sağlanmaktadır. Çünkü, 239Pu düşük enerjili nötronlarla çok iyi fisyon yapabilen kaliteli bir izotoptur (.f,th(239Pu) = 742.5 b) [32]. 239Pu’un bir bölümü fisyona uğrayarak reaktörün enerji artışına katkı sağlar. Aynı zamanda 240Pu(n, .) reaksiyonları ile yine çok kaliteli fisyon yakıtı olan 241Pu üretilir (.f,th(241Pu) = 1009b) [32]. 
Öte yandan, plütonyum yakıtı içeren yakıt demetlerinde yüksek oranda termal nötron 

A. Acır Candu Reaktörlerinde ThC ve LWR Yakıt Atığı Karışımı Kullanımının İncelenmesi 
1.2 
1 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0 012345 


Yarıçap (cm) 
Şekil 6. Yakıt tiplerine göre yakıt bölgesinde işlem başlangıç ve bitiş zamanlarındaki fisyon güç yoğunluğu dağılımı (— Başlangıç zamanı, ---- Bitiş zamanı) 
Fisyon güç yoğunluğu (Bağıl değer) 
yutulmasından dolayı Mod 2 ile gösterilen LWR yakıt atığı düzgün olmayan bir güç yoğunluğu dağılımına sahiptir. Reaktör işlem zamanıbaşlangıcında Mod 2 ile belirtilen LWR yakıt atığıiçin yakıt demetinde merkezden çevreye doğru fisyon güç yoğunluğu dağılımında büyük bir artış meydana gelmiştir. Yakıt demetindeki plütonyum yakıtının düzensiz yanması işlem zamanı boyunca kademeli olarak azalmış ve işlem zamanı sonunda fisyon güç yoğunluğunun başlangıç durumuna oranla bir miktar azaldığı görülmüştür. 
Mod 3 için işlem zamanı başlangıcındaki fisyon güç yoğunluğu Mod 2’ye benzer bir yapı göstermiştir. Yakıt demetinin çevresine doğru merkeze oranla fisyon güç yoğunluğundaki artış Mod 2 ile gösterilen LWR atık yakıtı fisyon güç yoğunluğu artışından daha küçük olmuştur. Bunun başlıca sebebi yakıt demetinde plütonyum yakıtının düzensiz bir şekilde yanmasının işlem zamanı boyunca azalması ve 233U izotopunun termal nötronlarla fisyon yapmasından kaynaklanmaktadır. Bu sebeplerden dolayı, işlem zamanı sonunda fisyon güç yoğunluğu dağılımıbaşlangıç durumuna oranla bir miktar azalmıştır. 
Mod 3de fisyon güç yoğunluğu dağılımının düzgün olmayan bir yapı göstermesi mühendislik bilimi açısından tercih edilmemektedir. Ayrıca Mod 2 ve Mod 3 ile yapılan hesaplamalardaki fisyon güç yoğunluğu dağılımının, Kaynak [5]’de hesaplanan % 60 LWR+ % 40 ThO2 yakıt karışımı için elde edilen fisyon güç yoğunluğu dağılımına benzer bir yapı sergilediği görülmüştür. Kaynak [17]’de yapılan çalışmada ise, fisyon güç yoğunluk dağılımlarındaki düzgünsüzlüğün çeşitli yakıt bileşim kompozisyonlarıile giderilebileceği gösterilmiştir. Ayrıca literatürdeki bazı çalışmalarda; düzgün olmayan fisyon güç yoğunluğunu düzgün hale getirebilmek için yakıt demetinin merkezinde bulunan yakıt çubuklarının küçük yarıçapta, çevredeki yakıt çubukları için ise daha büyük çapta yakıt çubukları yerleştirilerek düzgünleştirme işleminin gerçekleştirilebileceği DUPIC yakıt demetleri ile önerilmiştir [1]. 


3.4. Fisil Yakıt Değişimi 
Reaktör işlem zamanı boyunca yakıt demetinde nükleer reaksiyon ve radyoaktif dönüşümlere bağlıolarak oluşan fisil çekirdeklerin izotopik dönüşüm biçimleri Şekil 4’de gösterilmiştir. Reaktör işlem zamanı boyunca kritiklik açısından fisil izotoplar önem taşımaktadır. 
Çünkü, fisyona uğrayabilen izotopların işlem zamanıboyunca nötronları absorbe ederek etkileşimi sonucunda yeni izotoplar meydana gelecek ve reaktörün kritik üstü olmasını sağlayacaktır. Şekil 7’de yakıt demetinde % 40 ThC + % 60 LWR oranlarında (Mod 3) karışım halinde bulunan fisil yakıtların reaktör çalışma süresince (k.=1.06) yoğunluk değişimi gösterilmiştir. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

0.035 
0.03 
Fisil izotop yoğunluğu (gr/cm3)
0.025 
0.02 
0.015 
0.01 
0.005 


0

İşlem Zamanı (gün) 
Şekil 7. Reaktör çalışma süresi boyunca % 40 ThC + % 60 LWR yakıt karışımının (Mod 3) izotop yoğunluk değişimi (— Yakıt demeti merkezi; ---- Yakıt demeti çevresi) 
Yakıt içerisinde bulunan fisil izotopların (235U, 239Pu,241Pu) yoğunluğu merkezde daha az ve çevrede daha yüksek bir oranda azaldığı görülmektedir. Bu azalma yakıt bölgesinin çevresinde yüksek oranda termal nötron akısı olmasından kaynaklanmaktadır. Yeni üretilen 233U fisil izotop yoğunluğu merkezde daha az bir artış gösterirken çevrede daha fazla bir artışa sahiptir. 
Ayrıca; demet merkezindeki 240Pu izotopunun yoğunluğu reaktör işletim süresince hemen hemen hiç 
0.1 
değişmemektedir. Buna karşın çevredeki 240Pu izotopunun yoğunluğunun yaklaşık 80 günden sonra hızlı bir şekilde azaldığı görülmektedir. Aynışekilde 242Pu izotopu ise demet merkezinde düşük ve çevresinde daha fazla bir artış göstermektedir. 
Şekil 8’de tüm yakıt modları için, yakıt demeti merkezinde ve çevresinde biriken fisil izotopların (233U + 235U + 239Pu + 241Pu) toplam yoğunluklarıgösterilmiştir. Tüm yakıt modlarında fisil izotopların yoğunluğunda azalma gözlenmektedir. Mod 1’de 
Toplam fisil izotop yoğunluğu (gr/cm3) 
0.08 
0.06 
0.04 
0.02 


0

İşlem Zamanı (gün) Şekil 8. Farklı yakıt tiplerindeki demet merkezi ve çevresindeki izotopların (233U+ 235U+239Pu+ 241Pu) toplamının yoğunluk değişimi (— Yakıt demeti merkezi; ---- Yakıt demeti çevresi) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

A. Acır Candu Reaktörlerinde ThC ve LWR Yakıt Atığı Karışımı Kullanımının İncelenmesi 
görüldüğü gibi yakıt içerisinde bulunan fisil izotopların (235U, 239Pu, 241Pu) yoğunluğu merkezde daha az ve çevrede daha yüksek bir oranda azaldığıgörülmektedir. En hızlı azalma Mod 2’de (% 100 LWR atık yakıtı) olmasına rağmen, en uzun çalışma süresine ve en yüksek yanma değerine bu mod sahiptir. Çünkü diğer yakıt tiplerine nazaran daha fazla fisil izotop içermektedir. Yakıt bölgesinin çevresinde yüksek oranda termal nötron akısıolmasından dolayı tüm fisil yakıtların (235U, 239Pu,241Pu) yoğunluklarındaki değişim demet merkezine oranla daha düşük olduğu görülmüştür. Mod 3 yakıt içerisinde bulunan fisil izotopların (233U, 235U, 239Pu,241Pu) yoğunlukları toplamımerkezde daha az ve çevrede daha yüksek bir oranda azaldığıgörülmektedir.  



4. SONUÇLAR 
Bu çalışmada, ThC yakıtı ile LWR yakıt atığıkarışımının CANDU reaktörlerinde kullanılmasının reaktör performanslarına etkileri zamana bağlı olarak incelenmiştir. Benzer çalışmalarda gözlendiği gibi bu çalışmada da LWR yakıt atığının orijinal CANDU reaktörlerinde yakıt olarak kullanılan doğal UO2’ye nazaran yanma derecesi açısından en iyi nükleer performansı gösterdiği görülmüştür. Ancak, bu çalışmanın temel esaslarından biri nükleer atıkların değerlendirilmesi olmasının yanı sıra toryumun da bir nükleer yakıt olarak değerlendirilebilmesi olmasından dolayı yapılan hesaplamalar sonucunda ThC yakıtı ile LWR yakıt atığı karışımının CANDU reaktörlerinde kullanılmasının mümkün olduğu tespit edilmiştir. 
ThC yakıtı ile LWR yakıt atığı karışımı CANDU reaktöründe kullanılabilirlik, yanma derecesi ve kritiklik açısından doğal UO2 yakıtına nazaran daha iyi nükleer performans sergilemiştir. Yapılan hesaplamalar sonucunda, doğal UO2 yakıtıkullanıldığında elde edilen 7.700 MW.D/MT yanma derecesine karşılık, % 60 LWR + % 40 ThC yakıt karışımında yanma derecesi ~11.000 MW.D/MT olarak elde edilmiştir. Bu durum hem toryum yakıtının değerlendirilmesinde hem de dünyanın çeşitli bölgelerinde depolanmış olan LWR yakıt atıklarının CANDU reaktörlerinde yeniden yakıt olarak geri kazandırılmasını sağlamasının yanında çevre ve enerji ekonomisi açısından olumlu sonuçlar doğuracaktır. 
Elde edilen sonuçlar kaynak [5]’de yapılan çalışma ile (% 60 LWR yakıt atığı + % 40 ThO2 yakıt karışımı) kıyaslandığında, bu çalışmada kullanılan nükleer yakıtın da (% 60 LWR yakıt atığı + % 40 ThC yakıt karışımı) k.=1.06 değerinde reaktör performansıaçısından iyi sonuçlar verdiği tespit edilmiştir.  
Bu çalışmada kullanılan nükleer yakıt karışımının (% 60 LWR yakıt atığı + % 40 ThC yakıt karışımı) kaynak [17]’de yapılan çalışma ile (LWR+ThO2 yakıt karışımı) kıyaslandığında k.=1.06 değerinde reaktör performansı açısından daha iyi sonuçlar verdiği gözlenmiştir. 


KAYNAKLAR 
1.	
Choi, H. B., Rhee, B. W., Park, H. S., “Physics Study on Direct Use of Spent Pressurized Water Reactor Fuel in CANDU (DUPIC)”, Nuclear Science and Engineering, Cilt 126, 80, 1997. 

2.	
Choi, H., Ko, W. I., Yang, M. S., “Economic Analysis on Direct Use of Spent Pressurized Water Reactor Fuel in CANDU Reactors-I: DUPIC Fuel Fabrication Cost”, Nuclear Technology, Cilt 134, 110-129, 2001. 

3.	
Choi, H., Ko, W. I., Yang, M. S., Namgung, I., Na, B.G., “Economic Analysis on Direct Use of Spent Pressurized Water Reactor Fuel in CANDU Reactors-II: DUPIC Fuel-Handling Cost”, Nuclear Technology, Cilt 134, 130-148, 2001. 

4.	
Kim, D.H., Choi, H., Yang W.S., Kim, J.K., “Composition Heterogenetiy Analysis for Direct Use of Spent Pressurized Water Reactor Fuel in CANDU Reactors (DUPIC)-I: Deterministic Analysis” Nuclear Science and Engineering, Cilt 137, 23-27, 2001. 

5.	
Şahin, S., Şahin, H.M., Alkan, M., Yıldız, K., “An Assessment of Thorium and Spent LWR-Fuel Utilization Potential in CANDU Reactors”, Energy Conversion and Management, Cilt 45, 1067-1085, 2004. 

6.	
Alkan, M., Reutilization of Nuclear Fuel Wastes, PhD Thesis in Turkish, Gazi University, Institute of Science and Technology, Ankara, Turkey, 2003. 

7.	
Şahin, S., Yapıcı, H., “Rejuvenation of LWR Spent Fuel in Fusion Blankets” Annals of Nuclear Energy, Cilt 25, No 16, 1317-1339, 1998. 

8.	
Şahin, S., Übeyli, M., “LWR spent fuel transmutation in a high power density fusion reactor” Annals of Nuclear Energy, Cilt 31, No 8, 871-890, 2004. 

9.	
Übeyli, M., “Transmutation of Minor Actinides Discharged from LMFBR Spent Fuel in a High Power Density Fusion Reactor”, Energy Conversion and Management, Cilt 45, 3219­3238, 2004. 

10. 
Boczar, P. G., Chan, P. S. W., Dyck, G. R., Ellis, 

R. J., Jones, R. T., Sullivan, J. D., Taylor, P., “Thorium Fuel-Cycle Studies for CANDU Reactors, Thorium Fuel Utilization: Options and Trends”, Proceedings of three IEAE meetings held in Vienna in 1997, 1998 and 1999, IEAE­TECDOC-1319, 25-41, 2002. 

11. 
Boczar, P. G., Dyck, G. R., Chan, P. S. W., Buss, 


D. B., “Recent Advances in Thorium Fuel Cycles for CANDU Reactors, Thorium Fuel Utilization: Options and Trends”, Proceedings of three IEAE 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

meetings held in Vienna in 1997, 1998 and 1999, IEAE-TECDOC-1319, 104-120, 2002. 
12. 
Critoph, E., “Prospects for Self–sufficient Equilibrium Thorium Cycles in CANDU Reactors”, Atomic Energy of Canada Ltd., Report AECL-5501, 1976. 

13. 
Galperin, A., Todosow, M., “Assessment of Homogeneous Thorium/Uranium Fuel for Pressurized Water Reactors”, Nuclear Technology, Cilt 138, 111-121, 2002. 

14. 
Hatcher, S. R., “Thorium Cycle in Heavy Water Moderated Pressure Tube (CANDU) Reactors”, Atomic Energy of Canada Ltd., Report AECL­5398, 1976. 

15. 
IAEA. “Status and Prospects of Thermal Breeders and their Effect on Fuel Utilization”, Technical Report Series No. 195, International Atomic Energy Agency, Vienna, 1979. 

16. 
Loewen, E. P., Wilson, R. D., Hohorst, J.K., Kumar, A.S., “Preliminary Frapcon-3th Steady-State Fuel Analysis of ThO2 and UO2 Fuel Mixtures”, Nuclear Technology, Cilt 136, 261­277, 2001. 

17. 
Şahin, S., Yıldız K., Acır A., “Power Flattening In The Fuel Bundle of a CANDU Reactor”, Nuclear Engineering and Design, Cilt 232, 7­18, 2004. 

18. 
“International Methods Handbook”, 10th Edition, American Society for Metals, Cilt 3, 1990. 


19.	Ma, B. M. “Nuclear Reactor Materials and Applications”, Van Nostrand Reinhold Company Limited, Molly Millars Lane, Wokingham, Berkshire, England, 1983. 
20.	
Lamarsh, J. R., Baratta, A. J., “Introduction to Nuclear Engineering”, Third Edition, Prentice Hall, Upper Saddle River, New Jersey 07458, 2001. 

21.	
Manson, B., Pigford, T. H., Levi, H. W., “Nuclear Chemical Engineering”, New York: McGraw-Hill, 1981. 

22.	
Şahin, S., Şahin, H.M., Yıldız, K., “Investigation of The Effects of The Resonance Absorption in a Fusion Breeder Blanket”, Annals of Nuclear Energy, Cilt 29, 1641, 2002. 


23.	
Yıldız, K., “An Investigation of the neutron energy group structures and resonance effects in a Fusion-Fission Hybrid Reactors Fuelling with ThO2”, Annals of Nuclear Energy, Cilt 32, 101­118, 2004. 

24. 
Jordan W. C., Bowman, S. M., “Scale Cross-Section Libraries”, NUREG/CR-0200, Revision 6, 3, section M4, ORNL/NUREG/CSD-2/V3/R6, Oak Ridge National Laboratory, 2000. 

25. 
Petrie L. M., “SCALE System Driver”, NUREG/CR-0200, Revision 6, 3, Section M1, ORNL/NUREG/CSD-2/R6, Oak Ridge National Laboratory, 2000. 

26. 
Greene N. M., Petrie, L. M., Westfall, R. M., “NITAWL-II, Scale System Module For Performing Resonance Shielding and Working Library Production”, NUREG/CR-0200, Revision 6, 2, Section F2, ORNL/NUREG/CSD­2/V2/R6, Oak Ridge National Laboratory, 2000. 

27. 
Greene N. M., “BONAMI, Resonance Self-Shielding by the Bondarenko Method”, NUREG/CR-0200, Revision 6, 2, section F1, ORNL/NUREG/CSD-2/V2/R6, Oak Ridge National Laboratory, 2000. Bondarenko I. I. (Ed.), “Group Constants For Nuclear Reactor Calculations”, Consultants Bureau, New York, 1964. 

28. 
Landers N. F., Petrie, L. M., “CSAS, Control Module for Enhanced Criticality Safety Analysis Sequences”, NUREG/CR-0200, Revision 6, 1, Section C4, ORNL/NUREG/CSD­2/V1/R6, Oak Ridge National Laboratory, 2000. 

29. 
Greene N. M., Petrie, L. M., “XSDRNPM, A One-Dimensional Discrete-Ordinates Code For Transport Analysis”, NUREG/CR-0200, Revision 6, 2, Section F3, ORNL/NUREG/CSD­2/V2/R6, Oak Ridge National Laboratory, 2000. 

30. 
Şahin S., H. Yapıcı, S. Ünalan, “ERDEMLI, A Computer Program to Process ANISN Output Data”, Gazi University, Ankara, Turkey, 1991. 

31. 
Graves, H. W. Jr., “Nuclear Fuel Management”, John Wiley & Sons, New York, 1979. 

32. 
Seelmann-Eggebert, W., Pfennig, G., Münzel, H., Klewe-Nebenius, H., “Chart of the Nuclides”, 5th edition, Kernforschungszentrum Karlsruhe Gmbh, Germany, 1981. 






