ANKARA KENTİNDE EĞLENCE MEKANLARININ OLUŞUMU VE YER SEÇİMİ
Bu çalışmada, eğlence mekanlarının oluşum ve değişim süreci ve kentle etkileşimi, Cumhuriyet Dönemi Ankara Kenti üzerinde dört farklı dönemde irdelenmektedir. Dönemler, ülkenin politik ve ekonomik eğilimlerinin toplumsal yapıyı biçimlendirmesi ve bunun eğlence mekanlarına yansımasına göre belirlenmiştir. Cumhuriyetin ilk yıllarındaki oluşumlar Batılılaşmaya ve Cumhuriyet vizyonuna dayandırılmıştır. 1950’li yıllara kadar eğlence mekanları, devletin inisiyatifleri ile kamusal yaşamın modemleştirilmesinin yapılı çevrede temsil edilmesine göre değerlendirilmiştir. 1970-1980 döneminde kent nüfusunun aşırı artması ve değişen yaşam biçimine, 1980 sonrası dönem ise ekonomik politikalara ve teknolojik gelişmelere koşut olarak ele alınmıştır. Sonuçta, eğlence mekanlarının kentsel ölçekte yer seçimini ve oluşumunu biçimlendiren etkenler Ankara Kenti üzerinde tanımlanmaktadır. 

1.GİRİŞgereksinmeleri giderme aracı olarak, diğer rekreasyon 
etkinlikleriyle aynılaşmaktadır. Ancak, kişiyi mutlu Serbest zaman, yaşam zorunlulukları ve biçimsel eden, neşelendiren ve zevk vererek hoşça vakit görevinin dışında istediği yönde kullanabildiği süredir geçirmesini sağlayan bir eylem biçimi olarak [1]. Rekreasyon ise kişinin bu süreyi rahatlamak, farklılaşmaktadır. bilgisini ve topluma katılımını artırmak için, yaratıcıkapasitesini harekete geçirerek herhangi bir etkinliğe Ekonomik verimliliğin artması ve çalışma kendi isteğiyle katılmasıdır [2]. Eğlenme, dinlenme koşullarının iyileştirilmesiyle artan serbest zaman ile birlikte beraberlik, arkadaşlık, sosyal etkileşim gibi süresini, eğlenerek değerlendirmenin, kentsel yaşamın toplumsal ve kişisel doygunluğa erişimle psikolojik önemli bir parçası olduğu söylenebilir. Bu nedenle, 
N. Gültekin ve D. Onsekiz 
eğlenme olanaklarının ve mekanlarının yaratılması, kent mekanını düzenlemenin bir parçasıdır. Kentsel mekanın düzenlenmesi ise topluma egemen olan iktidarın, siyasal kültürünü, ülkenin ekonomik düzeyini ve hatta dünya içindeki yerini de yansıtır [3]. Dolayısıyla, eğlence mekanlarının, kentsel ölçekteki konumunun ve niteliğinin belirlenmesinde -diğer kentsel işlev alanlarında olduğu gibi- iktidarın inisiyatifleri, kent planlama kararları gibi farklımekanizmalar söz konusudur. 
Etkinliği süregelen modern planlama anlayışı, herkes için adil ve geçerli olan doğruları ve böylece geliştirilen kentsel standartları benimseyerek ve bunları dayatarak, mekan üzerinde hakimiyet kurmayıhedefler. Bu hakimiyetin günlük hayat içinde ve üzerinde, toplumsal hegemonyanın temel ve kapsayıcıbir kaynağı ve aracı olduğu bilinmektedir. Her toplumda ideolojik ve politik hegemonya, kişisel ve toplumsal yaşantının maddi bağlamına veya kamusal mekanları denetleme kapasitesine dayanır. Diğer bir deyişle, mekana kazandırılan anlamla yada kamusal olma gücüne göre, tüketilme biçimi ile mekan ve zamanın nesnel özelliklerinde meydana gelen değişikliklerin denetimi, toplumsal iktidarın korunmasında ve devamlılığında önem kazanmaktadır [4]. İktidarın kentsel mekandaki belirleyici etkinliği ise iktidarın dünya görüşü ile kullanıcının özdeşleşmesiyle olanaklıdır. Dolayısıyla, iktidarın mekan üzerindeki hakimiyeti, toplumun zorunlu ve serbest kültür değişimini benimseme süresine, düzeyine veya ötekiler’in bu değişime direnme gücüne ve toplumun farklı kesimlerinin ekonomik ve teknolojik gelişmedeki paydaşlık durumuna kısaca toplumun kendine özgü koşullarına göre değişkendir. Eşdeyişle, eğlence mekanlarının kentsel mekanda yer seçimi, aktivite türü, fiziksel biçimlenişi, yapı formu ve büyüklüğünün belirlenmesinde, sadece iktidarın inisiyatifleri değil kullanıcı tercihleri de söz konusudur. Bu yönlenme ile bu çalışmada, kamusal nitelikli eğlence mekanları, Ankara’nın Cumhuriyetle yeniden kuruluşundan bugüne, bu mekanların değişim ve gelişiminde de izlenebilen, farklı dönemlerde irdelenmektedir.  
İlk dönem, Cumhuriyet’in modernleşmeyi esas alan resmi ideolojisine göre zorunlu olan kültür değişiminin, ülke genelinde benimsenmesi ve kentsel pratiklere aktarılmasında, eğlence mekanlarının etkin bir araç olduğu süreçtir. Böylece Cumhuriyet rejimi, ideolojisine uygun mekanlar yaratarak, kalıcılığınıgöstermede ve radikal reformlarla gündelik yaşamın modernleştirilmesinde, eğlence mekanları sosyal bir okul görevi üstlenmiştir. 
1930’lu yıllara kadar bu anlayış, siyasi kararlarla yada devletçi-seçkin grubun baskılarıyla beslenmiştir. Yeni rejimin uygulama alanı ise, model bir kent olmasıbeklenen başkent Ankara’dır. Ankara’nın bu misyonunun, kent planlama kararlarıyla da 
Ankara Kentinde Eğlence Mekanlarının Oluşumu ve Yer Seçimi 
desteklenmesi, siyasal erkin tek partide olduğu 1950’li yıllara kadar sürdürülmeye çalışılmıştır. 
Sonraki dönem, modernleşme heyecanının azaldığı1950-70 yılları arasındaki dönemdir. Bu dönemde, hızlı kentleşme ve süregelen serbest kültür değişimlerine koşut olarak, ülkenin genel koşullarıyla birlikte, eğlence anlayışı ve mekanları da değişmiştir. Bu değişim, 80li yıllara kadar, liberalleşme eğilimleri ve ülke genelinde yaşanan kaosla birlikte, kentsel mekanda yaşanan dönüşümler, eğlence mekanlarına da yansıması ile devam etmiştir [5]. 1980 sonrasında ise yeni ekonomik düzen ve teknolojik gelişmelerle biçimlenen eğlence merkezleri, kente eklemlenen değil, kentsel gelişmeyi güçlendiren araçlar olmuşlardır. 
Cumhuriyetin ilk yılları olarak tanımlanan 1923-30 yılları sonrasındaki dönemlerde, eğlence mekanlarının oluşumu, fiziksel yapı varlığından hareketle, bu yapılanma ve arkasındaki siyasal, ekonomik ve sosyal güçlere, ideolojik ve politik hegemonyaya ve bu hegemonyayı kabul edenlerin yada ret eden öteki’lerin duruşlarına dayandırılmaktadır. Sonuçta, genelleme yapma iddiası taşımamakla birlikte, kamusal nitelikli eğlence mekanlarının oluşumundaki etkenler -Ankara Kenti üzerinde- kent planlama ile ilişkilendirilerek tanımlanmaktadır. 
2. BATILILAŞMA İLE GELEN EĞLENCE ANLAYIŞININ CUMHURİYET DÖNEMİNE YANSIMALARI 
Tanzimat öncesinde sarayın odağındaki düğünlere, esnaf alaylarına ve bir şehzade doğumunun ya da bir fetihin kutlandığışenliklere katılım zorunluluğu [6], iktidarın, kamusal nitelikli eğlence mekanlarınıdenetimi olarak değerlendirilebilir. Bu dönemde, özel bir mekan, dekor ve aksesuar gerektirmeyen ve doğaçlama yapılan eğlenceler [7] için kullanılan aşevleri, kahvehaneler ve meyhaneler diğer kamusal mekanlardır [8]. 
Tanzimat’la başlatılan Batılılaşma hareketleriyle, seçkinlerin yaşam alışkanlıklarıyla birlikte eğlence anlayışları ve mekanları da değişmiştir [9]. Sarayın öncülüğü ile Müslüman kadın ve erkeklerin davetlere birlikte katılmaları ve dans etmeleri, saray tiyatrosunun kurulması, Batı kökenli opera-operetle tanışılması, kültürel değişimin, eğlence anlayışına ve mekanlarına ilk yansımalarıdır [10]. Bu eğilimin sadece seçkinlerce benimsenmediği veya toplumun diğer kısmı tarafından bütünüyle ret edilmediği söylenebilir. Eğlencenin kamusallaşmasında ise tiyatro, pastane, balo salonları gibi Batının eğlence kalıp ve kavramlarıyla oluşan Pera, seçkinlerin, Şehzadebaşı’ndaki Direklerarası ise sıradan insanların tercih ettiği eğlence merkezi olmuştur [11]. 
Bu değişim, İstanbul’da etkin olurken, taşra kenti Ankara’nın fazla etkilenmediği söylenebilir. 1900’lü yılların başlarında Ankara’daki eğlence mekanları, Meclis’in yanındaki Kemalin Lokantası ile nargile içilip oyun oynanan Anafartalar’daki Kuyulu Kahvehane ve Merkez Kıraathanesi ile azınlıklara ait birkaç küçük meyhanedir. Bunların dışında sosyal bir yaşam ve eğlence mekanı söz konusu değildir [12]. Ancak, Cumhuriyet’le birlikte modernleşmenin eksenindeki eğlence anlayışı ve mekanları oluşmaya başlayacaktır. 
3. CUMHURİYET DÖNEMİ’NDE ANKARA’DA EĞLENCE ANLAYIŞI VE MEKANLARI  
Ankara kenti üzerinden, Cumhuriyet’le birlikte dayatılan yeni eğlence anlayışı ve 1930’lu yıllarla süregelen değişimleri ve bu değişimlerle biçimlenen eğlence mekanlarının oluşumu ve kentsel ölçekteki konumu, farklı dönemlere göre okunabilir.  
3.1. Cumhuriyet’in İlk Yılları
Ankara’da Cumhuriyet dönemini önceki dönemden ayıran temel nitelik, yeniden yapılanmasında planlıgelişim kararıdır. Kentin başkentlik fonksiyonu ile nüfusunun artması ve kültürel nitelikli yeni eylemlerin çoğalması, günlük yaşama daha yoğun bir devinim getirmiş ve beraberindeki imar faaliyetleri, bu değişmeyi tamamlayan dinamik bir kent olgusu yaratmıştır. 
Eğlence mekanlarında çeşitlilik ve sayıca artış bu dönüşümle başlamış, lokantalar, pavyonlar, barlar ve meyhaneler açılmıştır. Ulus’ta 1925’de Fresko’nun Barı ile 1926’da Elhamra Barı ilk açılanlardandır. Bu mekanlar, seçkinlerin kullanımına uygun olmadığıiçin, bir emirle İstanbul’dan getirilen Baba Karpiç’e, önce Taşhan’ın avlusunda, daha sonra Belediye Dükkanları Sitesinde, Karpiç Lokantası açtırılmıştır. Politik kadroların ve bürokratların, bu yeni mekanlarıkullanarak, balolara ve asri düğünlere katılarak halka örnek olmaları beklendiği için bu tür mekanlar, devlet desteği ile oluşturulmuştur [13]. Öyle ki; 1925’te Cumhuriyet Halk Fırkası’nın girişimleri ve valilerin öncülüğünde, diğer illerde de resmi balolar düzenlenmesi kararı alınmıştır. Bu balolar, Batılılık imajı sunmak ve nasıl “medeni” olunacağını anlatmak için okul işlevi görüyordu. Tango, çarliston, swing gibi Avrupa’da moda olan müzik ve danslar, Gazi Orman Çiftliği’ndeki Marmara ve Karadeniz Havuzları kenarındaki lokal ve gazinolarda ve evlerde verilen partilerde uygulanıyor, bunları bilmemek ayıp olduğu için özel dersler alınıyordu [14].  
Modern yaşamın sergilenmesi amacıyla 1926-27 yıllarında Ulus Meydanı düzenlenerek, Meclis’in karşısına Şehir Bahçesi ve 1928’de Cumhuriyetin kadrolarıyla yabancı ülke temsilcilerinin bir araya gelebileceği ve eğlenebileceği Ankara Palas 
N. Gültekin ve D. Onsekiz 
yaptırılmıştır [15]. Bu dönemde kentte eski ve yeni Ankaralı olmak üzere iki farklı sosyal grup oluşmuştur. Yeni Ankaralılar çoğunlukla İstanbul’dan gelen ve değişimi algılamaya, uygulamaya yatkın ve eğlence hayatında etkin olan kişilerdir. Bu grubun konutlarında düzenledikleri davetler, düğünler ve balolar eğlence hayatını canlandırmıştır. Özellikle yeni yerleşim yerleri kurulmadan önce Kavaklıdere, Çankaya, Dikmen, Keçiören, Etlik ve Dikmen sırtlarındaki bağ evleri, çevreden yalıtılmış eğlence mekanları olmuşlardır. Ancak, bu mekanlarda batılı(alafranga) ve geleneksel (alaturka) eğlence kalıplarıbirlikte yer almış1, Eski Ankaralılar’ın eğlence biçimleri terk edilememiştir [16].  
Yeni eğlence kalıplarını benimsemeyen Eski Ankaralılar, Taşhan karşısındaki ve Bent deresindeki salaş kahvehanelerde ve Hilmi Babanın meyhanesinde, Ulus’taki Tektel Saz Salonunda ve İsmetpaşa’daki Atıf’ın içkili gazinosunda ve bayram günleri aileleriyle birlikte Hatip Çayı ve İncesu derelerinin kenarında ve Kayaş bahçelerinde eğlenmişlerdir. 1929’dan sonra Çubuk Barajı da eğlence mekanı olarak kullanılmaya başlanmıştır. Öteki Ankaralılar ise pehlivan güreşleri, cirit oyunları, seğmen alayları ve sıra geceleriyle eğlenmekte ısrarcıolmuşlardır [17].  

Şekil 1. 1930’lu yıllarda kır yerlerinde ailelerin kadınlı-erkekli eğlenmeleri Elli Yıllık Yaşantımız, Milliyet Yayınları, 107,1975 

3.2. 1930-1950 Dönemi  
Çağdaş kalıplarla dinlenme, eğlenme ve kültürel aktiviteler için (pastaneler, pavyonlar, sinema ve tiyatrolar gibi) yeni mekanların hızla yaratılması için çözümler, 1930’lardan sonraki imar planları ve faaliyetleri ile geliştirilmiştir. Lörcher Planı (1920-32) ile -Cumhuriyet öncesi Ankara’da eğlence 
1 
“......Kozan Milletvekili Dr. Fikret ile Saruhan Milletvekili İbrahim Süreyya Bey’in kız kardeşi Mediha Hanım’ın Çankaya Köşkü’ndeki düğününe bütün milletvekilleri eşleri ile birlikte davet edilmişti. Düğünde bir yanda ince saz takımı çalıyor, öte yanda bando ve mızıka.” Topuz, H., Gazi ve Fikriye, Remzi Kitabevi, İstanbul, s.207. 1999. 
N. Gültekin ve D. Onsekiz 
mekanlarının yoğunlaştığı- Taşhan çevresindeki bazıimar faaliyetleri ve yeni konut alanlarına paralel olarak açılan cadde ve sokaklar, yeni eğlence mekanlarının yer seçiminde belirleyici olmuştur [18]. 
Jansen Planına (1932-1957) göre, idari merkez Yenişehir olarak seçilmiş ve kentsel gelişme kentin güneyine sıçramıştır. Gelişme alanında yeni bürokratların yaşadığı konut alanlarında, alış-veriş ile birlikte eğlence mekanları da yer almaya başlamıştır [19]. Aynı planla, ulus-devleti temsil etmesi için kamusal mekan olarak tasarlanan Gençlik Parkı, Hacettepe Parkı, Stadyum, Hipodrom ve Yenişehir’in odağına konumlandırılan Kurtuluş ve şekil- 2’de görüldüğü gibi Kızılay Meydanları, Havuzbaşı, Güvenpark ve Atatürk Bulvarı, bu dönemin en canlıeğlence mekanları olmuşlardır. Aynı dönemde, Atatürk Bulvarı’ndaki villaların yerlerini apartmanların almaya başlamasıyla, Kızılay Parkıdaha da canlanmıştır. 

Şekil 2. 1930’lu yıllarda Ankara’nın simgesi olan 
Kızılay’daki Havuzbaşı
Elli Yıllık Yaşantımız, Milliyet yayınları, 62, 1975 
1940’lı yıllarla kamusal yaşam, radyo ve sinemanın katılımıyla gelişirken, Ulus’ta ilk sinemalar ve kitapevleri açılmıştır [20]. Bu dönemde -şekil-3’de görülen-Yeni Sinema ile Ulus, Büyük ve Ankara Sinemaları halkın yoğun olarak kullandığı eğlence mekanlardır. Park, Sus, Sümer Sinemalarını ise daha çok bekarlar ve gençler tercih etmişlerdir. 
Akşamları kullanılan diğer eğlence mekanlarıpavyonlardır. Ankara Palas Pavyonu, Karpiç Lokantası üst düzey bürokratların, Gar Gazinosu ile Cumhuriyet, Üçnal Lokantalarıorta gelir grubunun, Süreyya Gazinosu da genellikle yabancıların ve memurların tercih ettikleri mekanlardır. Gündüz kullanılabilecek mekanlar ise pastahaneler, ve kıraathanelerle sınırlıdır [21]. 
1947’de kabul edilen 5441 sayılı yasayla ilk kez Devlet Tiyatrosu kurulmuş, Büyük ve Küçük Tiyatrolar gündüz gösterimine başlamışlardır. 1930­50 döneminde özel tiyatrolarla birlikte, çoğalan bu türden eğlence mekanları, sosyal yaşamı güçlendirme amacına ulaşmışlardır. 
Ankara Kentinde Eğlence Mekanlarının Oluşumu ve Yer Seçimi 

Şekil 3. Kentin ilk Sineması Yeni Sinema Elli Yıllık Yaşantımız, Milliyet Yayınları, 83, 1975. 

3.3. 1950-1970 Dönemi 
1950-60 döneminde, ülkede kapitalizmin nimetleri yaygınlaşmıştır. Bu dönemde enflasyonist politika, tüketimi arttırırken, bürokrasinin eski maddi gücünü azaltmış, ekonomik kazanç ve tüketim alanına yeni modelleri sürmüş ve tüketimi arttırmıştır. Böylece tüketime karşı olan geleneksel muhafazakar ideoloji de değişmiştir. Pazarın bollaşmasıyla sayıca artan ve çeşitlenen eğlence mekanlarından kazanç sağlama payı da artmıştır [22]. Böylece, 1950’li yıllarda çay bahçelerinin çoğu içkili gazinolara dönüşmüştür. Ankaralıaileler, giderek kullanamadıkları parkları, paralı ama kentlileşememiş insanlara terk etmişlerdir. Aynı dönemde, radyonun yaygınlaşması, günlük hayata katılan pek çok yenilikler ve eğlence mekanlarıyla halkın yaşam kalitesi yükselmiştir [23]. 
1960 sonrası, sanayileşmenin ve kırdan kente göçün hızlandığı, planlı ekonominin başladığı bir dönemdir. Bu dönemde büyük arazilere yayılan gecekondu alanlarında yeni yaşam tarzları kurulmuştur. Ayrıca başta Almanya olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerine işçi akınlarının başlamasıyla, Batılılaşma sürecinde yeni bir biçim oluşmuştur. Avrupa'ya gidenlerin karşılaştıkları çarpıcı ve sarsıcı yeni yaşam biçimi, türlü biçimlerde anayurda aktarılmış ve Batılı tüketim alışkanlıkları yerleşmiştir. Farklılaşan toplumsal ve kültürel yapı ile birlikte ekonomik politika ve yönetimde çok partili döneme geçiş –bulvarların açılması, apartmanlaşma vb.- kentsel mekanın tüketim kalıplarında da etken olmuştur. Dolayısıyla, Avrupa’ya göçle gelişen serbest kültür değişimi ve Amerikan Kültürü’nün yaygınlaşması, eğlence mekanlarını da etkilemiştir. Bu dönemde kentsel yaşama (Oda Tiyatrosu, Yeni Sahne ve özel tiyatrolar, sinemalar, Piknik, Kantin Cevat Lokantaları, Yaprak, Falmingo, Penguen Pastaneleri ve pavyonlar gibi) çok sayıda yeni eğlence mekanı katılmıştır. 
1970’li yıllarda ise lokantaların yerlerini - GoralıSandviççisi gibi- sandviççiler, hamburgerciler kısaca fast-food mekanları almıştır. Aynı dönemde çay bahçeleri ve lokantaların çoğu meyhanelere ya da içkili gazinolara dönüşmüştür. Bu gazinolar, iki farklı(alaturka/alafranga tarzı) eğlence biçimini barındıran (Gar, Süreyya Gazinoları gibi) eğlence mekanlarıolmuştur [24]. Kentin planlı gelişiminde Uybadin-Yücel Planının (1957-1969) etkili olduğu söylenebilir. Demokratik ve katılımcı olduğu düşünülen plan kararları ile kentte yeşil alanlar, yaya yollarıoluşturulmuş, sosyal ve kültürel etkinlikler düzenlenmeye başlamıştır [25].  
1950’lerden sonra Kat Mülkiyeti Kanunu ile caddeler üzerinde yer alan çok katlı konutların giriş katları ve bodrum katlarında oluşturulan pasajlarda [26]. (bilardo, bowling salonları vb.) eğlence mekanları yer almaya başlamıştır. Bu yer seçim tercihi, konut alanlarında canlılık ve hareketlilik yaratmıştır. Özellikle 1960-1970 yılları arasında -Atatürk Bulvarıve ona bağlanan Gazi Mustafa Kemal Bulvarı, Meşrutiyet Caddesi, Mithatpaşa Caddelerinde olduğu gibi- zemin katı işyeri veya eğlence mekanları olan çok sayıda bina inşa edilmiştir. Bu caddelerde yapılan fener alayları ve çeşitli meslek kuruluşlarının otellerde düzenledikleri balolar, bu dönemde kentsel eğlence yaşamına katılmıştır. 

3.4. 1970-1980 Dönemi  
1970’li yıllara kadar Ulus alt gelir gruplarının, Yenişehir üst gelir gruplarının tercih ettikleri eğlence merkezi olmuşlardır. 70’li yıllarla, Kızılay’ın kentsel hizmetlerin yoğunlaştığı ikinci bir merkezi iş alanına dönüşümüyle [27] birlikte Kavaklıdere-Çankaya aksında da eğlence mekanları yer almaya başlamıştır. 
1970’lerle teknolojik gelişmelerle sinema ve daha sonra televizyon, eğlence yaşamında odak olmuştur. Televizyon misafirliği ve kağıt oyunları ile eğlence tekrar konutlara taşınmıştır. Televizyon zaman ve mekan engellerini kırmış ve anında iletişim aracıolarak popüler kültürü yaygınlaştırmıştır [28]. Bu kültürün diğer etkinlikleri ve (bowling salonları gibi) mekanlarıda Ankara’da yerini almıştır. Aynıdönemde, kitle iletişim araçları, eğlence mekanlarının yer seçiminde önemli gelişmeleri de yönlendirmiştir. Toplu konut üretimi gibi farklılaşan yapılaşma tercihleri ve kentsel politikalar, sermayelerin bir araya gelerek büyük yapı birimlerini sunmasına olanak vermiştir. Böylece, konut alanlarında kentsel hizmet ve alanları planlanmaya başlanmış ve çeşitli eğlence mekanlarını içinde barındıran konut alanlarıüretilmiştir. Ankara Metropoliten Alan Nazım Planlama Bürosu Döneminde (1969-83) Ankara’nın güney yönündeki Çankaya ile Ayrancı yerleşmeleri arasındaki gecekondu alanında gerçekleştirilen Portakal Çiçeği Vadisi Projesinde, sosyal donatıalanlarıyla birlikte - lokantalar, çeşitli oyun alanları, sinema, tiyatro ve bilardo salonları gibi- eğlence mekanları da planlanmıştır. Aynı dönemde kendi eğlence mekanlarına sahip OR-AN, Mesa Siteleri gibi yerleşmeler oluşmaya başlamıştır. Sonraları, bu yönlenme ile Batıkent, Çayyolu, Eryaman gibi 
N. Gültekin ve D. Onsekiz 
eğlence mekanlarınıda içeren pek çok toplu konut alanının projesi yapılmıştır [29]. 
Kent merkezinin güneye gelişimi ile eğlence mekanları da alt merkez olarak gelişen Tunalı Hilmi Caddesi ve yakın çevresine yayılırken, merkezde yer alan işmerkezleri ve kamu kuruluşlarının merkez dışına taşınmasıyla, Bahçelievler-7.Cadde ticaret ve eğlence merkezine dönüşmüştür. Bu dönemde alt gelir grubu Ulus’taki, orta gelir grubu Kızılay’daki (Şekil 4) eğlence mekanlarını tercih etmişlerdir. 

Şekil 4. Kızılay/ Sakarya Caddesi’nde Eğlence ve Mekanları –Ekim.2004 
Bu dönemde, Kavaklıdere-Çankaya aksındaki dans edilebilen lokanta, bar ve gece klüplerini varsılların, parklar ve sinemalar ise ekonomik ve sosyal düzeye bağlı olmadan her kesimin tercih ettiği eğlence mekanları olmuşlardır. Dolayısıyla 1970-1980 döneminde Ankara’da eğlence mekanları çeşitli fonksiyonlara sahip bu hareketli ve canlı alt merkezlerde yoğunlaşmıştır. 

3.5. 1980 Sonrası Dönem 
1980 sonrasında, popüler kültür bir kitle kültürü haline dönüşmekte ve eğlencenin ölçeği, dünya üzerinde standartlaşma veya çok kültürlülük eğilimine girmiştir. Bu eğilim -video, elektronik oyun aletleri vb.- teknolojik gelişmenin eğlence alanındaki yoğun kullanımı ile desteklenmiştir. Eğlence mekanları, küreselleşmenin nimetleri ile daha yoğun olarak kullanılmaya başlanmıştır [30]. Dolayısıyla teknolojik olanaklarla biçimlenen eğlence merkezleri, büyük 
N. Gültekin ve D. Onsekiz 
alan kullanımı gerektiren yapılaşma biçimi ile kent merkezini terk edip, kentin uç noktalarında yer seçerek (Bilkent Sport Center ve Alış-veriş Merkezi, Gölbaşı Aqua-Park, Yenikent Harikalar Diyarı gibi) kentsel gelişmeyi de yönlendirmiştir. 
1980 sonrasında (Sevda,Cenap Müzik Vakfı vb.) sanat vakıflarının kurulması, 1988’den bugüne yapılan Ankara Film Festivali gibi devlet himayesiyle düzenlenen festivaller, son yıllarda açılan kitap fuarları, kültür etkinlikleri olarak Ankara’nın kültür ve eğlence hayatındaki yeni gelişmelerdir [31].  

3.5.1. Küreselleşme ve teknolojik ilerlemenin etkileriyle değişen eğlence anlayışı ve mekanları
1990’lardan başlayarak, sermayenin küresel ölçekteki etkinliği ve bilişim teknolojilerinin gelişimiyle kentsel mekanda yaşanan değişimler, eğlence mekanlarında iletişim ve ulaşım ağlarının kullanımlarına olanak tanımıştır. Bu ağların yaygınlaşması ve eğlencenin sanal ortamlarda süregelmesi, çok kültürlü eğlence biçimleriyle birlikte bireysel olarak eğlenmeyi yönlendirirken, bu ortamlara uygun özel mekanları da gerektirmiştir. Özellikle elektronik alanındaki gelişmelerle dev ekranlı ve özel kanallıtelevizyonların bulunduğu açık ve kapalı mekanlar, farklı amaçlarla üretilmiş olsalar da eğlenceye yönelik kullanımları daha yoğun olmuştur [32]. Böylece, ileri teknoloji ile donatılmış (internet kafe, elektronik oyun merkezleri vb) eğlence mekanları, önceleri kent merkezlerinde sonralarıKarum, Atakule, 5M Migros gibi büyük alış-veriş merkezlerinde yer almaya başlamıştır. 
Ankara’da 1980’li yıllarla gelişen bu yeni eğlence yaşamına, üst ve orta-üst gelir grubu katılabilmiştir. Alt gelir grubu ise -hemşehrilik, akrabalık, cemaat mensubu olma gibi- farklı kimlikleriyle oluşturduklarıörgütlenmelerle, eğlence yaşamlarını geleneksel biçimlerle sürdürmüşler. Ayrıca, kamu desteği ile düzenlenen bayram ve yılbaşı gibi genel kutlamalarda Kızılay Meydanı, Ata-park gibi açık alanlar, -dev ekranlı yansıların çekiciliğiyle- alt gelir grubunun eğlence merkezi olmuştur. 
Ankara Kentinde Eğlence Mekanlarının Oluşumu ve Yer Seçimi 
1990’lı yıllarla, tüketim biçiminde yaşanan değişmelerle, yeni toplumsal örgütlenmelerle birlikte üretim ve uzmanlık alanları ve iş merkezleri kentte yer almaya başlamıştır [33]. Özellikle 1980 öncesinde çalışma hayatında payı az olan kadınlar, 1980 sonrasında ev dışında da yoğun olarak çalışmaya başlamışlardır. Yaygınlaşan bu oluşumda, üst düzey yönetici veya serbest meslek sahibi olan evliler ve aileleri, sosyal düzeylerine uygun yaşam biçimi isteği ile lüks yaşam alanları arayışına girmişlerdir [34]. Bu yaşamın habercisi olan –Bilkent Konutları gibi- konut alanları, -Fitness Center’da düzenlenen Japon, Meksika Geceleri gibi) eğlence destekli spor merkezleri, sinema, lokanta ve gece kulüpleri ile kendine yeterli olmaktadır. 
Büyük alışverişmerkezleri ise barındırdıkları sinema ve diğer eğlence mekanları ile kentlilerin eğlenmek için, hafta sonu kullandıkları vazgeçilmez mekanlardan olmuştur. 1980-1990 döneminde, bu olgunun en iyi örneği olan Atakule ile birlikte, kent dışında ana ulaşım aksları üzerinde yer almaya başlayan, Real (daha sonra Armada) gibi büyük alışveriş merkezlerinin sayısı artmıştır. Bu merkezlerde süregelen kullanım çeşitliliği, hareketlilik ve canlılık, Karakusunlar, Mesa, Konut­kent gibi kent dışı konut gelişimini desteklemiştir. 
3.5.2. Planlamanın etkinliği 
1980 sonrasında, konut üretimi kurumsallaşmıştır. 1981 tarihli 2487 sayılı ve 1984 tarihli 2985 sayılıyasalarla desteklenen, örgütlü toplu konut girişimleriyle, eğlence mekanlarının sosyo-kültürel donatı alanı olarak, konut alanları içerisindeki yer seçiminde, kent planlama etkin olmuştur. Bu dönemde Eskişehir Koridoru üzerinde planlanan konut alanlarının, 1990’lı yıllarla Bahçelievler 7. Caddenin, alış-veriş ve eğlence merkezi olmasına ivme kazandırması, bu oluşumlardaki karşılıklıetkileşimi de açıklamaktadır. 
Bu dönem sonrasında Belediyelerin planlamadaki yetkilerinin arttırılması ve imar planlarında eğlence mekanlarını önemsemeleriyle açık ve kapalı eğlence mekanlarının sayıca artışında ve yer seçiminde, planlamanın etkinliği artmıştır. Özellikle Keçiören’de yapılan parklar, Göksu Parkı, Harikalar Diyarı gibi eğlenme işlevinin önemsendiği büyük açık alanları, Belediyeler planlı olarak gerçekleştirmiştir. Ancak, yürürlükte olan 1983 tarihli 3194 sayılıİmar Kanunu, eğlence mekanlarının, sosyo-kültürel donatı alanıyada spor alanı gibi farklı kentsel işlev alanlarıiçersinde oluşacağını varsaymaktadır. Planlamanın gündeminde olan İmar Kanunu’nun değişimine ilişkin yasa tasarısının, eğlence mekanlarının planlanmasıgerektiğini, önemseyeceği umut edilmektedir.  
Bu türden eğlence mekanları ile birlikte, -1983 sonrası Ankara Büyükşehir Belediyesi (ABŞB) Planlama döneminde açılan- Yüksel Caddesi ve Sakarya Caddesi Yaya Bölgeleri, kafeler, barlar, internet kafeler gibi eğlence ve diğer gündelik yaşama ilişkin farklı mekanların bir arada yer almasıyla- Ankara’nın en gözde eğlence merkezlerinden olmuştur. Bu bölge, -sokak tiyatro ve gösterileri, elektronik eğlence mekanları, halk konserleri, bar ve kafeleri vb.- çeşitli eğlence biçim ve mekanlarının çekiciyle farklı toplumsal etkinliklere de zemin oluşturan kentsel bir alandır. 




4. SONUÇ 
Sonuç olarak, Tablo-1’de görüldüğü gibi eğlence mekanlarının oluşumunda ve kentsel ölçekte yer seçiminde belirleyici olan etkenlerin, farklıdönemlerde iktidarın inisiyatifleri, toplumun kendi sosyo-kültürel, ekonomik yapısı veya değişimi, gelişmişlik düzeyi ile mekanın donanımları veya kalite düzeyi gibi değişkenlerle farklılaştığısöylenebilir. 
Bu etkenler; 
• 
İktidarın mekan üzerinde hakimiyeti, 

• 
Serbest ve zorunlu kültür değişimleri 

• 
Yasal-yönetsel yapılanmanın kentsel mekana ilişkin öncelikleri, yaptırımları ve siyasi erk’in toplumu 


N. Gültekin ve D. Onsekiz 
yönlendirmede fiziksel mekanı dolayısıyla eğlence mekanlarını kullanma eğilimi, 
• 
Yasal-yönetsel yapılanmanın kentsel mekana ilişkin öncelikleri, yaptırımları ve siyasi erk’in toplumu yönlendirmede fiziksel mekanı dolayısıyla eğlence mekanlarını kullanma eğilimi, 

• 
Kentsel yaşam biçiminin değişim ve gelişiminin yönlendirdiği, eğlence mekanlarının kullanımda farklı sosyal tabakanın tercihleri, 

• 
Teknolojik gelişmeler, 

• 
Ekonomik politikalar ve bu politikalarla gelişen kentsel mekanı üretim/tüketim mekana etkileri, 

• 
Kentsel politikalar ve kent planlama kararları ile gelişme olarak tanımlanabilir. 


Yaşanabilir kentsel mekanların yaratılmasında, bu etkenler genelleme yapılarak değil, kente özgü değişkenlerle tanımlanarak değerlendirilmelidir.  
KAYNAKLAR 
1.	
Kılbaş, Ş., Gençlik ve Boş Zaman Değerlendirme, Anaca Yayınları, Adana, 2001. 

2.	
Kraus,R., Recreation and Leisure in Modern Society, TACC, USA., 1011, 1971. 

3.	
Şenol, F., “Cumhuriyet Ankara’sında Eğlence Mekanları”, Toplum ve Bilim, 76 Bahar 1998, Birikim Yayıncılık, İstanbul, 86-104,1998. 



Tablo 1. Cumhuriyet döneminde Ankara Kenti’nde eğlence mekanlarının oluşum ve yer seçim etkenleri 
Etkenler  1923-1930 Dönemi  1930-1950 Dönemi  1950-1970 Dönemi  1970-1980 Dönemi  1980 Sonrası  
Kültürel-ToplumsalYapı  Durağan sosyal yaşamın modernleşme ile değiştirilmeye başlanması Zorunlu kültürel değişim ve çağdaşlaşma hareketi, iktidarın mekana hâkimiyeti  Serbest kültür değişimi (Amerika ve Avrupa’nın etkisi)  Popüler kültürün yaygınlaşması ile eğlence anlayış ve mekanlarında değişim ve çeşitlilik  Kitle Kültürüne dönüşüm ve küreselleşmenin etkisi  
Yasal-Yönetsel Yapı Politikalar  Ankara’nın Cumhuriyet rejiminin ideolojisine uygun olarak imar edilmeye başlanması, eğlence mekanlarının modern yaşamın kabul edilmesinde araç olarak kullanılması,  Kamusal mekan kullanımına ve eğlence ile ilgili yasalar (Devlet Tiyatrosu Kuruluş Yasasıgibi)  Kat Mülkiyeti Kanunu ile zemin kat ve pasajların eğlenceye açılması, yeni bulvarlarda eğlence mekanlarının yoğunlaşması Toplu konut  alanlarında eğlence mekanlarının da yer alması Toplu Konut alanlarının oluşumu ve Belediyelerin plan yetkilerinin arttırılması ile çeşitlenen eğlence mekanları 
Ekonomik Yapı  Devletçi-seçkinlerin ve toprak sahipleri üst gelir grubu da, diğerlerinin alt gelir grubunda olması ve devlet eli ile eğlence mekanlarının gerçekleştirilmesi  Üst gelir grubunda Yeni Ankaralıların, alt gelir grubunda Eski Ankaralıların yer alması Alt gelir grubunun eski merkez Ulus, üst gelir grubunun yeni merkez Kızılay –Kavaklıdere aksınıtercih etmeleri  Eğlence anlayışının farklı gelir gruplarına göre farklılaşması ile eğlence mekanlarıayrımı Üst gelir gruplarının özel eğlence mekanıtercihleri  
TeknolojikGelişmeler  Sanayi öncesi dönemin kısıtlı teknolojik düzeyine bağlı eğlence olanakları Sinemaların ve Radyo’nun eğlence yaşamına girmesi  Sinemaların, Radyo ve Tiyatroların yaygınlaşması Sinemaların artması ve televizyonun yaygınlaşması Teknolojik eğlence araçlarıgelişimi (DVD, VCD, internet vb)  
KentPlanları  Başkentlik misyonuna uygun planlı geliştirme çabaları, planlamada kamulaştırma ve yarışma tercihleri  Lörcher (1920-32) ve Jansen Planları (1932-57)  Uybadin-Yücel Planı (1957-69)  AMANPB Nazım İmar Planı(1969-83)  ABŞB Plan Kararları(1983 sonrası)  

N. Gültekin ve D. Onsekiz 
4.	
Harvey, D., Postmodernliğin Durumu, çev. S.Savran, 3. Baskı, Metis Yayınları, İstanbul, s. 255­256, 2003. 

5.	
Osmay, S., “1923’ten Bugünkü Kent Merkezlerinin Dönüşümü”, 75 Yılda Değişen Kent ve Mimarlık, Türkiye İş Bankası, İstanbul, 139-154,1998. 

6.	
Faroqhı, S., Osmanlı Kültürü ve Gündelik Yaşam, Ortaçağdan Yirminci Yüzyıla, çev. E.Kılıç, Tarih Vakfı Yurt Yayınları No.48, İstanbul, 164-180, 266­270, 1997. 

7.	
Belge, M., “Türkiye’de Günlük Hayat”, Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi, İletişim Yayınevi, İstanbul, cilt:3-4, 836-876, 1983. 

8.	
Kut, T., "Kahvehaneler", Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi, İletişim Yayınevi, cilt:3, İstanbul, 858-859,1983. 

9.	
Berkes, N., Türkiye'de Çağdaşlaşma, Yapı Kredi, İstanbul, 521-547, 2002. 

10.	
Aksoy, B, “Tanzimattan Cumhuriyet’e Musiki ve Batılılaşma”, Tanzimat'tan Cumhuriyet’e Türkiye Ansiklopedisi, İletişim Yayın., cilt: 5, İstanbul, 1212-1236, 1985. 

11.	
Belge, M.,”Türkiye’de Gündelik Hayat”, Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi, İletişim Yayın., 3-4, İstanbul, 836-876, 1983. 

12.	
Elli Yıllık Yaşantımız, Milliyet Yayın., 83, 1975. 

13.	
Osmay, S., “1923’ten Bugünkü Kent Merkezlerinin Dönüşümü”, 75 Yılda Değişen Kent ve Mimarlık, Türkiye İş Bankası, İstanbul, 139-154,1998. 

14.	
Tanrıkulu, D., “Ankara’da Eğlence Yaşamı”, Mimarlık, 2-3, 22-27 1985. 

15.	
Çavdar, T., "Devralınan Sosyal Hayat", Cumhuriyet Dönemi Türkiye Ansiklopedisi, İletişim Yayınevi, İstanbul, cilt:3, 828-835, 1983. 

16.	
Adam, M., 1985, “Ankara’da Kentsel Yaşam”, Mimarlık, 2-3, Ankara, 28-29, 1985. 

17.	
Cantek, L., “Hacettepe ile Yenişehir Vesaireye Dair Hikayat”, Birikim, no.86/87, Birikim, İstanbul, s.125, 1996. 

18.	
Cumhuriyet’in 50.Yılında Ankara İl Yıllığı, Kültür Bakanlığı, Ankara, 156-192,1973. 


Ankara Kentinde Eğlence Mekanlarının Oluşumu ve Yer Seçimi 
19.	
Bademli, R., “1920-1940 Döneminde Eski Ankara’nın Yazgısını Etkileyen Tutumlar”, Mimarlık, 2-3, 10-16, 1985. 

20.	
Tankut, G., “Jansen Planı Uygulama Sorunları ve Cumhuriyet Bürokrasisinin Kent Planlama Yaklaşımı”, Tarih İçinde Ankara, 2. baskı, Ankara, 301-316, 2000. 

21.	
Sargın, G.A., Ankara’nın Kamusal Yüzleri, İletişim Yayınevi, İstanbul, 215-245, 2002. 

22.	
Nalbantoğlu, “Cumhuriyet Dönemi Ankara’sında Orta Sınıf”, Tarih İçinde Ankara, 2.baskı, Ankara, 287-300, 2000. 

23.	
Tekeli, İ., “Türkiye’de 1923-1950 Dönemi Mimarlığının Siyasal Bağlamı”, Ankara Bir Başkentin Oluşumu, TMMOB, Ankara, 22­28,1994. 

24.	
Denel, S., “19.Yüzyılda Ankara’nın Kentsel Formu ve Konut Dokusundaki Farklılaşmalar”, Tarih İçinde Ankara, ODTÜ, Ankara, 129-152, 2002. 

25.	
Bilgen, H., “Ankara’da Günlük Yaşam”, Mimarlık, 2-3, 17-21, 1985. 

26.	
Belge, M., a.g.e., 865-882, 1983. 

27.	
Elli Yıllık Yaşantımız, Milliyet Yayın., 83-87, 1975. 

28.	
Cengizkan, A., “Nihat Yücel, Bir Mimar Plancı”, Arredamento Mimarlık, sayı.7-8, 66-79, 2000 

29.	
Altman,R.,“Televizyon İncelemeleri” Eğlence İncelemeleri, Metis Yayın., İstanbul, 65-83, 1998. 

30.	
Bademli, R., “Ankara’da kent Planlama Deneyimi ve Ulaşılan Sonuçlar” Ankara Ankara, Yapı Kredi Yayın., İstanbul, 161-169, 1994. 

31.	
Friedman, L.M., Yatay Toplum, Türkiye İş Bankası, İstanbul, 25-56, 2002. 

32.	
Akgün, N., Burası Ankara, Ankara, 230-236, 1996. 

33.	
Heath, S., Skirrow, G., “Kitle kültürü Eleştirisi”, Eğlence İncelemeleri, Metis Yayın., İstanbul, 23-40, 1998. 

34.	
Osmay, a.g.e., 150-155,1998. 

35.	
Bali, R.N., Tarz-ı Hayat'tan Life Style'a, İletişim Yayın., İstanbul, 110-132, 2002. 







