POLİKLİNİK BEKLEME ALANLARINDA FONKSİYONEL VE ALGI-DAVRANIŞSAL KALİTE: ANKARA, İBNİ SİNA HASTANESİ POLİKLİNİĞİ
Poliklinik Bekleme hollerinin kullanım sürecinde değerlendirilmesine (KSD) yönelik olarak yapılan bu çalışmada amaç, teşhis ve tedavi amaçlı gelen hastaların fonksiyonel ve algı-davranışsal performanslarınıölçmektir. Çalışma; poliklinik mekanlarında planlama ve fonksiyonel kalitenin hasta üzerindeki algısal ve psikolojik etkilerini incelemeye yöneliktir. Buna göre savunulan, (1) mekanda fonksiyonel olarak sıkıntıyaşanmadığında, düşük mekan kalitesinin kabul edilebilir olduğu; (2) buna karşın, mekanın fiziksel kalitesinin artması durumunda, fonksiyonel performanstaki aksaklık ve yetersizliklerin kullanıcılar tarafından çok da eleştirilmeyerek yorumlandığıdır. Bu amaçla, 45-60 yaş aralığında toplam 80 (40 bay 40 bayan) kullanıcı ile yapılan ankette kullanıcıların yön bulma, mekansal duyum ve algılarını tespit etmeye yönelik bir takım değerlendirmeler yapılmıştır. Bu çalışmada; genel olarak fonksiyonel performansa ilişkin ciddi problemler görülmemekle birlikte, gün ışığı ve doğal havalandırma olanağı bulunmayan bazı klinik ve destek birimleri (röntgen, kan tahlil, idrar tahlil) bekleme hollerinde uzun süre sırada beklemek zorunluluğunda kalan hastaların, hastaneye ilişkin genel imajının negatif yönde olduğu görülmüştür. 

1. GİRİŞduymadan yaşamlarını sürdürmelerine ve yaptıkları
işlerde verimli olmalarına yardımcı olan tüm çevresel İnsan gereksinimleri; kullanıcıların bir çok açıdan ve toplumsal koşullardır [1]. İnsan gereksinimleri; (fizyolojik, toplumsal, psikolojik vb.) rahatsızlık kişisel veriler ve gözlenemeyen-soyut kavramlardır, 
A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
onun izlenebilen - somut görünümü insanların mekan içindeki davranışlarıdır [2]. İnsan gereksinimlerinin anlaşılabilmesi için, mekanı kullanan insanların davranışlarının ve bu davranışları oluşturan nedenlerin bilinmesi gerekmektedir [3]. Günümüzde mekanın insan üzerinde etkisini anlamaya çalışan davranış bilimci mimarlar, insan davranışındaki farklılıkları, mekanın büyüklüğü, yapısı, aydınlatmasıve mekanın diğer kullanıcıları birlikteliğinde anlamaya çalışmaktadırlar. 
İnsanlar, aslında yaşamlarının büyük bir bölümünü yapılar içerisinde geçirmek durumundadırlar. Fakat tasarlanan yapılanmış çevrelerin insan davranışlarınıetkilediğine yönelik çalışmalar yok denecek kadar azdır. Kiliseleri örnek vermek gerekirse, bir kilise ürpertici bir yapı olarak ele alınabilir mi? Şayet öyleyse, bu durum benzer tür yapıları ziyaret eden kişilerin ruh halini, duygularını ve düşünce yapısınınasıl etkiler? Aynı tartışma soğuk malzeme ve renklerle, gün ışığı olmaksızın ve inanılmaz boyutlarda (çok kısıtlı sayıda kişiyi içine alabilecek) oldukça kötü yapılanmış sağlık yapıları için de yapılabilir. Tüm yapı tipleri arasında, sağlık yapılarısadece karmaşık aletleri, kayıt sistemleri, oldukça çeşitli ve kalabalık çalışan grupları ile değil, kapıdan içeri giren pek çok sayıda yardıma muhtaç kullanıcıları ve ziyaretçileri ile özgün bir karaktere sahiptirler. Sağlık yapıları, yaşamın başlayıp sona erdiği, yaşamın iyileştirildiği son derece gizemli mekanlardır. Bu bilgiler ışığında bakıldığında; sağlık yapılarının, farklı fonksiyonlara (teşhis-tedavi) hizmet etmesi, kullanıcıların farklı yaş gruplarından oluşmasıve mekanın psikolojik olarak huzursuzluk veren bir ortam olarak bilinmesi kullanıcı gereksinimlerini belirleme çalışmalarını, diğer mekan kullanımlarından (alışveriş, okul, v.b.) daha zor ve karmaşık bir hale getirmektedir [4]. Hastane ve ziyaretçiler, sağlık durumu, içinde bulundukları psikolojik durum ne olursa olsun, binaya ne kadar alışık olurlarsa olsunlar, doktoru görmek veya test sonuçlarını almak gibi nedenlerle klinik ve destek birimleri bekleme hollerinde (röntgen, kan ve idrar tahlil) zamanlarının bir kısmını geçirmek durumunda kalabilirler. Bu bekleme aktivitesi, klinik veya destek ünitelerinin önünde gerçekleşebilir. Bekleme hollerinde uzun, boşa geçen saatler kaçınılmazdır, fakat iyi tasarlanmışbir bekleme holü bu tatsız durumun hasta üzerinde bıraktığı negatif etkiyi azaltabilir. Hastane mekanlarıfarklı aydınlatma uygulamalarıyla tefriş elemanlarının hasta psikolojisini olumlu yönde etkileyecek şekilde düzenlenmesi, büyük kalabalıkların gereksinimlerini karşılayabilecek ölçekte mekanlar oluşturulması gibi önlemlerle psikolojik ve fiziksel rahatlama ya da başka bir deyişle psikolojik konfor sağlanabilir.  
Iden Wickings “King’s Fund” kitabında iyi bir hastane için on beş kriter belirlemiştir. Bu kriterler “bir hastane güzel olmalıdır” dan, “hastaneler iyi gösterimlerle donatılmalıdır” olarak çeşitlenir. King’s Fund’da verilmek istenen mesaj: “tıpkı herhangi bir kamusal kurum gibi hastanelerde konfor ve kişilik için çalışmalıdır” olmuştur [5]. Konforun anlamı iyi çözülmüş resepsiyon alanları, işaret sistemi ve insanlara yön bulmalarında yardımcı olabilecek elektronik göstergeler ve danışma masalarıdır. Ayrıca ortamın havalandırılmasını ve temizliğini sağlayacak sistemler oluşturulmalı, aydınlık düzeyleri mekanların ferahlığı açısından ayarlanmalı ve gürültü faktörü engellenmelidir. Plan çözümleri istendiğinde mahremiyet, gerektiğinde de sosyalleşmeye olanak tanıyacak biçimde düzenlenmelidir. Kısa süreli de olsa bekleyen hastalar fiziksel olarak rahat hissetmeli, unutulmadıklarını bilmeli, telefon, tuvalet, su gibi temel gereksinmelere yakın olmalı, bir şeyler okuyabilmeli, istediğinde başkalarıyla konuşup, gerektiğinde yalnız kalabilmelidir. 
Günümüzde bir sağlık kurumunun, tedavi makinesi olarak ele alınarak tasarlanması gerekliliğini öne süren düşünce yapısı tarihe karışmıştır. Uzmanlar “hassas tasarımın tedaviyi hızlandırabileceği” [4] görüşüne inanmaya başlamaktadır. Aslında hastanın psikolojik ve fiziksel sağlığı, sağlık yapısının tasarımıile oldukça etkilenmektedir ve bu psikolojik ve fiziksel rahatı sağlamak her bir sağlık kurumunun temel görevi olmalıdır. Bu nedenle, iyileşme süreci, tedavi ve ameliyatla gerçekleştirilen iyileşme sürecin­den ayrı tutulmalıdır. Burada unutulmaması gereken hastaya sunulan olanaklar ve talepler arasında bir dengesizlik olduğunda “stres”in kaçınılmaz bir durum olarak karşımıza çıkacağıdır [6]. Wilson-Barnett’ın da belirttiği üzere bir hastanede hasta olmak psikolojik açıdan oldukça stresli bir deneyimdir [7]. Volicer ve Volicer [8] hastane stresinin kalp atışı üzerinde etkili olduğunu göstermişlerdir. Çalışmalar, pek çok sağlık kurumlarında strese dayalı endişenin hissedildiğini ortaya koymuştur [9], çoğu zaman “alışıldık” durumlar dahi belirsizlik ve risk içerebilmektedir. Bekleme holünde bekleyen ziyaretçiler de bu riske açıktırlar. Hastalar hastaneye ilk geldiklerinde tanıdık olmadıkları bir ortama girerler, özgürlükleri bir anlamda kısıtlanır [10]. Stres, kalabalıklaşma, gürültü, mahremiyet eksikliği, göz kamaştırıcıışıklar (özellikle zevksiz kullanılmışmalzeme renkleri ve dokusuyla birleştiğinde), hastalar ve sağlık görevlileri arasındaki tatsız konuşmalar ve son olarak tedavi için kullanılan garip görünüşlü araçlar birlikteliğinde artacaktır [11]. Ulrich [12] bu stres faktörlerinin sonuçlarını psikolojik, fizyolojik ve davranışsal olarak açıklamıştır. Tüm bu stres faktörlerinin hem tedavi sürecini, hem de hastanede olma durumunu olumsuz yönde etkileyeceği kaçınılmazdır. 
Kullanım Sürecinde Değerlendirme (Post Occupancy Evaluation) çalışmaları, bina performansını bazıbaşlıklar altında irdeler [13]. Fonksiyonel performans ve değerlendirmeler; kullanıcıların eylem ve performansları ile ilgili tüm ilişkisel, boyutsal, kullanımsal alanlarla ilgilidir. Davranışsal performans ve değerlendirmeler; fiziksel çevre- insan davranışı, kullanıcı memnuniyeti, sosyo-psikolojik sağlık arasındaki ilişkilerle ilgilidir [14]. Bu makalede yer alan çalışmanın amacı sağlık yapılarında kullanıcının deneyimine sunulan mekanların performansının insan psikolojisini ve dolayısı ile davranışını ne yönde etkilediğini bulmaya yöneliktir. Davranışsal performans mekanın nasıl algılanıp, davranıldığı ile ilişkili olduğundan dolayı, bu çalışmada algı­davranışsal olarak anılacaktır. 

Sağlık çevreleri üzerine yapılan çalışmaların önemli bir kısmı hastaların aldığı tedavinin kalitesi üzerinedir [15]. Fakat tedavinin kalitesi tartışmaya açık bir konudur. Omachonu [16] tedavinin kalitesini iki başlık altında irdeler: gerçek kalite ve algılanan kalite. Algılanan kalite, hastanın deneyimlendiği yakınlık, içtenlik ve arkadaşlık fikirleri ile tanımlanır. Yapılanmış çevre (hastane atmosferi), hasta ile personel ilişkiye girmeden çok önce hasta ile iletişimde bulunur [17]. Bu nedenle, algılanan kalite sadece personel-hasta arasındaki diyalog ile oluşmaz, hasta-çevre arasındaki etkileşimle de kazanılır. Dolayısıyla algılanan mekansal kalite bu çalışmanın temel konusudur. Bir poliklinik örneğinde, bekleme hollerini kullanım sürecinde değerlendirmeye (KSD) yönelik olarak gerçekleştirilen bu çalışmada, planlama ve fonksiyonel kalitenin hasta üzerindeki algısal ve psikolojik etkileri incelenerek; mimari tasarım, potansiyel kullanıcının deneyimini ne ölçüde etkiler 
fikri ele alınmaktadır. 
Poliklinikler genel olarak hastaların teşhis ve tedavilerinin yapıldığı muayenehanelerdir. Bu birim­lerde muayenenin yanı sıra küçük çaplı müdahaleler ve laboratuar tetkikleri yapılabilmektedir. Genellikle poliklinikleri oluşturan mekanlar; hasta kayıt ve bekleme, muayene (doktor) odaları, müdahale odası, pansuman odası, küçük laboratuarlar, hemşire odasıve diğer yardımcı mekanlardır. Bir poliklinik, kendisini oluşturan birimler bazında incelendiğinde, hasta-mekan etkileşiminin en yoğun yaşandığıyerlerin başında, bekleme holleri gelmektedir. Hastanın bekleme hollerinde geçirdiği süre, genel olarak, diğer birimlere kıyasla daha uzundur. Bu süre, özellikle ülkemizdeki hastanelerde, ciddi bir problem olarak nitelendirilebilecek derecede uzundur. 
Çalışmada, bir poliklinik yapısındaki bir grup hasta ele alınarak, bekleme sürecinde bu denek grubunun ruh halinin önemine dikkat çekilecek, bulunulan atmosferin [18] hasta üzerindeki etkisi irdelenecektir. Sadece klinik ve destek ünitelerinin bekleme hollerindeki mekansal kalite değil, plansız tasarım, yetersiz işaret sistemi ve yön bulma problemi çeken hastalar da konuya dahil edilecektir. Bu çalışmada, bir taraftan fonksiyonel performans konusunda hastaların memnuniyet düzeyi yansıtılırken (hizmet alamayan, bekletilen hastanın psikolojisi), temel olarak çevre faktörünün olası stres üzerindeki azaltıcı etkisi anlamaya çalışılacaktır. 
Çalışma alanı olarak Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği seçilmiştir (Şekil 1, 2). Yapının sahip olduğu biçimin yön bulma konusunda sıkıntı yarat­mayacağı düşünülmektedir. Bu kurgunun içerisinde, binayı hem fonksiyonel hem de estetik anlamda sıradanın dışına taşıyan unsurlardan birisi, özellikle doğal aydınlatma konusunda önemli bir fonksiyonel öğe olarak karşımıza çıkan galeri boşluklarıdır. 
Çalışmada öngörülen; (1) mekanda fonksiyonel olarak sıkıntı yaşanmadığında (çok fazla sıra beklemeden muayene olunabildiğinde, v.b.), düşük mekan kalitesinin kabul edilebilir olduğu yönündedir. Bu varsayıma göre mekanın fiziksel koşulları yetersiz olsa dahi artan fonksiyonel performansa karşılık, bekleme holünde sıra bekleyen hastaların stres ve endişesi azalacaktır. (2) Buna karşın, mekanın fiziksel kalitesinin artması durumunda (gün ışığı ile aydınlatılmış, rahat oturularak bir şeyler okunabilen, ferah, havadar, sakin bir bekleme holü) fonksiyonel performanstaki aksaklık ve yetersizliklerin kullanıcılar tarafından çok da eleştirilmeyerek yorumlandığıdır. Bütün bu saptamalar ışığında, İbni Sina Hastanesi Polikliniği’ne ait bekleme hollerinin kullanım performansı araştırılarak, kullanıcı “beklenti ve gereksinmelerini optimum düzeyde karşılayan klinik bekleme holü modeli”ne ulaşılmaya çalışılacaktır. 

2. ÇALIŞMA ALANININ TANITILMASI 
Hastanenin projesi 1967 yılında açılan bir yarışma sonucu elde edilmiştir. Yarışmada Dr. Teoman 


Şekil 1. Vaziyet planıŞekil 2. Maket görünüş
A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
DORUK’un projesi birinci, Affan KIRIMLI ve Turgut ÖVÜNÇ’ün projesi ikinci, Vedat DALOKAY, Orhan DİNÇ ve Yılmaz UĞURLU’nun projesi de üçüncü olarak seçmiştir. Süre ve ücret konusunda birincinin şartname hilafına itirazda bulunması ve sözleşme imzasından vazgeçmesi üzerine, tatbikat projesinin tanzim işi jüri tarafından ikinciliğe layık görülen Affan KIRIMLI ve Turgut ÖVÜNÇ’e verilmiştir. Projenin uygulanarak hastanenin kullanıma açılması 1985 yılına kadar sürmüştür. 
Hastane, adından da anlaşılacağı üzere bir eğitim ve öğretim hastanesidir. Bu nedenle, diğer hastanelerden farklı olarak, tüm üniversite hastanelerinde olduğu gibi, tedavi ve teşhis bölümleri ile operasyon bölümleri geniş yer tutmuştur. Genel olarak hastanenin planlamasında klinikler ile destek birimleri iç içe ayrı bölümlerde, hasta yatak bölümü farklı bir blokta çözülmüştür. Uygulanan çözümde klinikler iki katta, yatak katları 10 katta çözülmüştür. Klinikler ve destek birimlerinin (röntgen, kan tahlil, idrar tahlil, eczane) birbirleri ile sıkı sıkıya bağlantılı olduğu, bu yüzden bu birimlerin iç içe çözülmesi gerekliliği ortaya çıkmıştır. 
Kliniklere gelecek insan sayısının, günlük yaklaşık 5000 olacağı tahmin edilerek tasarlanmıştır. Bu mekanların fazla kişi tarafından kullanılacak olmasından dolayı, yaya ulaşımına olanak tanımasıgerektiği belirtilmiştir. Bugün hastanede 28 adet klinik birimi bulunmaktadır (Şekil 4) ve hastanenin günlük hasta sayısı 750 ile 3000 arasında değişmektedir. 
Poliklinik Genel Giriş Holü oldukça geniş ve aydınlık kafe mekanına sahiptir. Bu kafe, sunduğu oturma­dinlenme olanağının yanı sıra, dijital ekrandaki sunumlarıyla da bekleyen hasta yakınlarını farklıkonularda (kliniklerin yerleri-emekli sandığı bilgileri vb gibi) bilgilendirmektedir (Şekil 3 ve Şekil 4). Bu Giriş Holü devamında yer alan ve Poliklinik Genel Bekleme Holü olarak belirtilen kısma, destek bölümleri ve belge onay gibi tüm kullanıcıların ortak kullanım mekanları yerleştirilmiştir. Bu aksıkuvvetlendirmek için özellikle doğal tepe ışıklıklarıkullanılmıştır. Bu hol, klinikleri dış mekana bağlayan bir ara geçiş mekanıdır. 
Planlamada öncelikle verilen karar tüm klinik ve destek birimlerinin bir “T” şeklindeki hol çevresinde toplanmasıdır (Şekil 4). Kliniklerin her iki tarafı da birer koridorla bağlanmıştır. Öndeki koridor dışhastaların ulaşımına, arkadaki koridor ise hastanede yatan hastaların dış mekana çıkmadan klinik birimlerine ulaşımına olanak tanımaktadır (Şekil 4). Her bir klinik kendi içinde bir hasta bekleme holü çevresinde planlanmıştır ve her kliniğin bekleme holü farklışekilde düzenlenmiştir; bazıları lineer uzun (bekleme ve tedaviye giriş aynı holden), bazıları ise daha kısadır (bekleme holü ve muayene holü bir kapıile ayrılmış Ör: K.B.B ve Cildiye bölümleri) (Şekil 4, 5, 6, 7 ve Şekil 8). Hastanede her bir klinik bekleme holü farklışekilde tefriş edilmiştir. Özellikle K.B.B bölümü ve Ortopedi bölümü diğer bölümlere göre farklı oturma guruplarına sahiptir ve bu mekanlarda televizyon seyretme olanağı bulunmaktadır. Ancak tüm klinik bekleme holleri kendi içlerine kapalıdır, kesinlikle doğal ışık ve doğal hava ile bağlantıkurulmamıştır. 
Genel olarak hastane de numaratör bulunmakta, ancak şu an için çalışmamaktadır. Hastanede klinik birimleri içerisinde K.B.B bölümü numaratörün aktif durumda olduğu tek bölümdür (Şekil 7). Bekleme holünde uzun kuyruklar oluşmasını önlemek için, her bir kliniğin hasta kayıt bölümü, klinik ile ilgili bekleme holünün, ya hemen yanında, ya da bekleme holünün içerisindedir. 
Hastane kullanıcı sayısının fazla olması ve muayene ve destek ünitelerinin büyük bir çoğunluğunun farklıkatlarda çözümlenmesi nedeni ile düşey sirkülasyon elemanlarının yerleri de büyük önem kazanmaktadır. Dış hastaların kullanımı maksatlı olarak iki ana merdiven yer almaktadır. Bunlardan en çok tercih edileni Genel Bekleme Holü üzerinde, poliklinik beklemelerine yakın bir şekilde konumlanan ana merdiven ve asansör holüdür (Şekil 9). Diğer ana merdiven ise Genel Bekleme Holü ile Genel GirişHolü birleşme noktasında yer almaktadır. 


Şekil 3. Poliklinik genel giriş holü Zemin Kat Planı 


–3.50 Kotu PlanıŞekil 4. Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği kat planları
A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 

Şekil 5. Dahiliye bölümü bekleme holü 

Şekil 7. KBB (Kulak Burun Boğaz) bekleme holü 

Şekil 9. Ana merdiven 
Çalışmada öngörülen yöntem öznel değerlendirmedir, bu amaçla bir anket çalışması yapılmıştır. Anket soruları 45-60 arası yaş grubuna yöneltilmiştir. Bu yaşgrubunun en çok kullandığı Dahiliye, Kardiyoloji, Kulak Burun Boğaz ve Dermatoloji (Cildiye) bölümlerinde yapılan anket çalışmasında bay ve bayan sayılarının eşit olmasına özen gösterilmiştir. Bu amaçla her bir bölüm için 10 bayan ve 10 bay olmak üzere toplam 80 kişiye anket uygulanmıştır. 
20 (10 bayan+10 bay) Dahiliye Bölümü 
20 (10 bayan+10 bay) Kardiyoloji Bölümü 
20 (10 bayan+10 bay) K.B.B. Bölümü 
20 (10 bayan+10 bay) Dermatoloji Bölümü 
Yapılan anket çalışmasından elde edilen bilgiler SPSS istatistik programı aracılığı ile analiz edilmiş, sonuç ve değerlendirilmeleri aşağıda sunulmuştur. 


3. ANKETİN DEĞERLENDİRİLMESİ
Anket soruları (1) kullanıcı özellikleri, kullanım süre 
Şekil 6. Kardiyoloji bölümü bekleme holü 

Şekil 8. Dermatoloji bölümü bekleme holü 
ve sıklığı, (2) ana giriş, klinik ve destek birimleri bekleme hollerinin değerlendirilmesi ve (3) istek ve şikayetler başlığı altında toplanmıştır. Değerlendirilen mekanlar genel bekleme holü, klinik bekleme holleri ve poliklinik destek birimleri bekleme holleridir. 

3.1. Kullanıcı Özellikleri ve Kullanım Süre Sıklığı
Kullanıcıların özelliklerini belirleyebilmek amacıyla meslek, çalışma durumu, kullanım süre ve sıklığına ilişkin sorular sorulmuştur. Alınan Sonuçlar: 
Meslek: Meslek kriterlerine ilişkin bir değerlendirme yapıldığında memur grubunun başta olmak üzere (%52,5), %8,8 serbest meslek, %10 işçi ve %28,7 ev hanımışeklinde olduğu belirlenmiştir. 
Çalışma Durumu: Kullanıcıların çalışma durumu profilleri incelendiğinde %47,5’inin çalıştığı, %25’inin emekli ve %27,5’inin çalışmadığıbelirlenmiştir. 
Kullanım Süre Sıklığı: Kullanıcıların hastaneyi kullanım durumlarını belirlemek üzere; Polikliniği kaç yıldır kullanıyorsunuz ve Polikliniğe ne kadar sıklıkta geldiniz? soruları sorulmuştur. Kullanım sıklığının değerlendirilmesinde kullanılan kriterlerin çok fazla olması nedeni ile bunlar sık, orta sık ve az sık (seyrek) şeklinde gruplandırılmıştır. Gruplama şu şekilde yapılmıştır: Sık: her gün, haftada bir, iki haftada bir gelenler; Orta sık: ayda bir, birkaç ayda bir gelenler; Az sık (seyrek): yılda bir veya iki kez gelenler. 

Hastanenin kullanıcıları tarafından kaç yıldır kullanıldığına ilişkin kriterlerin fazla olması nedeni ile bunlar az, orta ve uzun süreli gelenler olarak gruplandırılmıştır. Buna göre, alınan cevaplar değerlendirildiğinde; %62,5 ile kullanıcıların büyük bir çoğunluğunun mekanı 2,5 yıl ve daha fazla zamandır (uzun) kullandığı, % 27,5 oranı ile bir yıl ve bir yıldan az (kısa) bir süredir kullandığı görülmüştür. 1,5 - 2 yıldır (orta) bu mekanı kullananların yüzdesi (%10) ise oldukça düşüktür. İbni Sina Hastanesi kullanıcılarının mekanı daha çok orta sıklıkta kullandıkları (%55) belirlenmiştir. Yılda bir ya da iki kez kullananların (az sık /seyrek) oranı mekanı sık kullananların oranı ile aynıdır (%22,5) (Tablo 1). 
Kullanıcıların hastaneyi ne kadar sıklıkta ve kaç yıldır kullandığı ilişkisini tespit edebilmek amacı ile Tablo 1 oluşturulmuştur. Anket yapılan hastalardan çoğunun bu polikliniği 2,5 yıl ve daha fazla bir zamandır, ayda bir, birkaç ayda bir gibi orta sıklıkta kullandığıgörülmüştür (%33,8). Kullanıcıların mekanı kullanım süresi ile kullanım sıklığı arasında pearson ki-kare (x2) testi sonucuna göre p<0,05 düzeyinde istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişkiden söz edilemez (Tablo 1). 
Farklı cinsiyetteki kullanıcıların klinikleri ne kadar sıklıkta kullandığını tespit edebilmek amacıyla, “cinsiyet-kullanım sıklığı” arasındaki ilişkiyi gösteren çizelge oluşturulmuştur. Bay ve bayanların polikliniği kullanımları arasında p<0,05 düzeyinde istatistiksel açıdan anlamlı bir farklılık bulunamamış, genellikle hem bay (%26,3), hem de bayan (%28,8) hastaların ayda bir, bir kaç ayda bir gibi orta sıklıkta ziyaret ettiği belirlenmiştir (Şekil 10). 
Çalışmanın devamında söz konusu iç mekanların fonksiyonel performansını ve buna bağlı olarak kullanıcıların algı-davranışsal performanslarınıölçmeye yönelik olarak bir takım sorular sorulmuştur. Kullanıcılardan belirlenen soruları; Genel Bekleme Holü, klinik bekleme (Dahiliye, Kardiyoloji, Dermatoloji ve K.B.B. klinikleri) ve destek bekleme (Röntgen, Kan ve İdrar) mekanlarını göz önünde bulundurarak bir değerlendirme yapmaları istenmiştir. Öncelikli olarak Genel Bekleme Holü ve burası ile 
100% 80% 60% 40% 20% 0% 




bağlantılı olan Dahiliye, Kardiyoloji, Dermatoloji ve 
K.B.B. klinikleri bekleme hollerinin ve Röntgen, Kan ve İdrar destek birimleri bekleme hollerinin genel bir değerlendirilmesi yapılmıştır. Tüm bu sorular kullanıcılara klinik bekleme hollerinde yöneltilmiştir. Her bir soru için elde edilen veriler ve değerlendirmeleri aşağıda verilmiştir. 
3.2. Poliklinik Mekanlarının İşlevsel Performans Analizi 

3.2.1. Plan şeması-Yön bulma 
Genel olarak bakıldığında yön bulma bilgisi çeşitli bir çok girdiyi bünyesinde barındırmaktadır; kat planlaması, oryantasyon özellikleri ve uyarımla ilişkili temel tasarım bileşenleri (renk, doku, ışık gibi). Tanıdık olunmayan çevrelerde bu uyarımla ilişkili temel tasarım bileşenleri önemli rol oynarlar.  
Evans ve McCoy [19] yapılanmış çevrenin kullanıcısağlığını, stresini potansiyel olarak etkileyebilecek uyarım/uygunluk boyutundan bahsederler. Uyarım, kullanıcıüzerinde etkisi olan mekandaki bilgiyi tarif eder. Yoğunluk, çeşitlilik, karmaşıklık ve gizlilik uyarımla ilişkili temel tasarım bileşenleridir. Yüksek ses, parlak ışık, alışık olunmayan veya keskin koku ve parlak renkler uyarımı harekete geçirir [20]. Mekanın biçimi, yönlendirmesi ve aydınlık düzeyi uyarım seviyesini doğrudan etkiler. Uyarımın olmamasısıkıntıya, aşırı olması ise his yoksunluğuna neden olur. Benzer olarak içinde hareket edilerek denenen 

Tablo 1. Kullanım sıklığı ve kullanım süresi 
Kullanım Sıklığı toplam  
her gün, haftada bir, iki haftada bir (sık)  ayda bir, birkaç ayda bir (orta)  yılda bir veya iki kez (seyrek)  
f  %  f  %  f  %  f  %  
Kullanım Süresi  1 yıldan az (kısa)  9  11,2  11  13,8  2  2,5  22  27,5  
1,5-2 yıl (orta)  1  1,3  6  7,5  1  1,3  8  10  
2,5 yıldan fazla (uzun)  8  10  27  33,8  15  18,8  50  62,5  
toplam  18  22,5  44  55  18  22,5  80  100  
f: Frekans sayısı, %: Yüzdelik değer, x2= 8,663 (a) df = 4 p=,070  

A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
mekana ilişkin araştırma ve keşfetmeye yönelik istekler de bir süre sonra yok olacaktır [21]. Bu nedenle, iç mekanlarda insanları heyecanlandıracak yeterli çeşitlilik, farklılık ve gizemlilik içeren ipuçlarıverilmelidir. Diğer taraftan ise mekanlarda ki aşırıuyarım planlanmış bir işin gerçekleştirilmesini ve konsantrasyonu engeller ve karmaşa yaratır [22]. 
Bu temel bilgilendirme çerçevesinde İbni Sina Hastanesi Polikliniği’nde plan şeması ile ilişkili olarak yön bulma performansına bakılmıştır. Araştırma bulgularına göre, belirlenen kullanıcıprofilinin 45-60 yaş aralığında olması ve genel toplum yapısında okuma alışkanlığının olmaması nedeni ile her katta toplam iki noktaya yerleştirilmiş danışma masaları kullanıcılar tarafından olumlu bulunmuştur (Şekil 4) Danışma masalarında çalışan görevliler hastanede yön bulma ile ilgili her türlü bilgiye sahip elemanlardır. 
Değerlendirmek üzere seçilen Dahiliye, Kardiyoloji, Dermatoloji ve K.B.B. (Kulak Burun Boğaz) kliniklerinin hastane içindeki yeri, hastane Genel Bekleme Holü ile bağlantılı olduğu için kolay bulunabilir niteliktedir (Şekil 4). 
Genel Bekleme Holü ile basit geometrik bir ilişki içinde olması nedeniyle, sadece klinik bekleme holleri değil, destek üniteleri bekleme holleri de ‘kolay bulunabilir’ olarak değerlendirilmiştir (Şekil 11, 12, 13 ve Şekil 14). Kan Tahlil Bekleme Holü iki katıbirbirine görsel olarak bağlayan boşluğun içerisinde yer almakta ve diğer tüm klinik katları ile görsel olarak bağlantı kurulabilmektedir (Şekil 13 ve 14). 


Kullanıcıların hastane mekanlarına ulaşım kolaylıklarıarasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Tukey HSD testi sonucuna göre (Ortalama değer: 1,05, Homojenlik grubu: A) en kolay ulaşılabilen mekan Dahiliye ve Dermatoloji Polikliniği’dir. 
Destek üniteleri yanı sıra sirkülasyonu ve işlerliği sağlayan servis elemanlarının, planın genel olarak algılanmasında ve yön bulmada önemli bir yeri vardır. Servis elemanları anket yapılan hastalar tarafından “kolay bulunabilir” şeklinde tanımlanmıştır. 
Tabelalar: Tam bir kullanıcı memnuniyetini yakalayabilmek için, iyi planlanmış mimari yapının yine iyi seçilmiş ve uygun yerlerde kullanılmışdekoratif ve fonksiyonel öğelerle desteklenmesi gerektiği açıktır. Bu anlamda Polikliniğin kullanıcıbeklentilerini ne ölçüde karşıladığını tespit etmek amacıyla, deneklere çeşitli sorular yöneltilmiştir. “Giriş noktasında net okunabilir yön gösterir tabelalar gereklimidir?” ve “Kesişme noktasında yön gösterir tabelalar gereklimidir?” sorularına verilen cevaplar; giriş noktasında ve sirkülasyon hollerinin kesişme noktalarındaki yön gösterir tabelaların yeterli olduğu yönündedir (%65 ve %56,3) (Şekil 15 ve 16). 


3.2.2. Mekanlar Arası ilişki – Yakınlık 
Kullanıcılara fonksiyonel olarak sıkıntı çektikleri ve birbirine yakın olmasını istedikleri bölümlerin olup olmadığı sorulmuştur. Genel olarak hastane kullanıcıları A.Ü. İbni Sina Hastanesi’ni planlıbulmuşlar, klinikler ve diğer birimleri kolay bulduklarını bildirmişlerdir. Ancak sorunun genel bir değerlendirmesi yapıldığında; 28 kişi bu soruyu şu şekilde yanıtlamışlardır; kullanıcıların %47’si kan tahlil ve kliniklerin, %21’i idrar tahlil ve kliniklerin, %13’ü tahlil-radyoloji ve kliniklerin, %11’si röntgen ve kliniklerin, %5’i belge onay ve kliniklerin, %3’ü de tahlil ve tasdik bölümlerinin birbirlerine yakın olmasını istemişlerdir. 




100% 80% 60% 40% 20% 
0% 
Genel

giriş noktasında yön kesişme noktalarında gösterir tabelalar yön gösterir tabelalar 



evet gerekli 



gerek yok, yeterliŞekil 15. Yön gösterir tabelalar 


 olarak kullanıcılar aşağıdaki sıralamayı
istemişlerdir. Bunlar sırasıyla; (1) tüm klinik birimleri ile tahlil - radyoloji birimlerinin, (2) kliniklerle belge onay bölümlerinin ve (3) ayrıca tüm tahlil birimlerinin birbirlerine yakın olması istemektedirler (Şekil 17). 
Planlama: Hastanenin planlama kararlarında da belirtildiği gibi Genel Bekleme Holü, klinikler ve destek birimleri sıkı sıkıya ilişki içindedir. Klinikler ve destek birimleri Genel Bekleme Holü’nün çeperlerine tutunmuştur ve bu Hol, genel dağıtıcı ve yönlendirici mekan konumundadır. Ayrıca döşemede ki yırtıklar yoluyla oluşturulan boşluklar, katlar arasıgörsel algıyıda güçlendirmektedir (Şekil 4). 

İbni Sina Polikliniğiyle ilgili deneklerin düşüncelerini öğrenmek amacıyla “Genel olarak bu polikliniğin planlanması hakkında ne düşünüyorsunuz?” şeklinde sorulan soruya verilen %66,3’lük “planlı” cevabıpoliklinik plan grafiğinin kullanıcılar tarafından kolay okunabildiğini göstermektedir. 
Kullanım sıklığı ve planlama hakkındaki görüşler arasındaki ilişkiye bakıldığında ise, “orta” sıklıkta hastaneye gelen kullanıcıların, hastaneyi daha planlıbuldukları (%40) belirlenmiştir. Kullanıcıların mekanıkullanım sıklığı ile planlama arasında pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,05 düzeyinde istatistiksel açıdan anlamlı bir ilişkiden söz edilemez (Tablo 2). Buna göre, kullanıcıların zamanla hastanenin plan şemasını öğrenmelerinin etkisi ile tasarımı planlıbuldukları ve genel olarak tabelalara gereksinim duymadıkları söylenebilir.  


3.2.3. Sıra Bekleme 
İbni Sina Hastanesi Polikliniği’nin bir Araştırma ve Uygulama Hastanesi bünyesinde olması nedeniyle kullanıcı sayısı oldukça fazladır. Ancak, planlama 

Tablo 2. Kullanım sıklığı-planlama 
Kullanım Sıklığı Toplam 
Sık  Orta  Az  
f  %  f  %  f  %  f  %  
Planlama Cevapsız  1  1,3  1  1,3  2  2,6  4  5  
Planlı  14  17,5  32  40  7  8,8  53  66,3  
Karmaşık  3  3,8  11  13,8  9  11,2  23  28,8  
Toplam  18  22,5  44  55  18  12,5  80  100  
x2= 8,640, df = 4, p<0,071  

A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
kararlarında da belirtildiği gibi, kliniklerin ve hasta kayıt bölümlerinin kendi içinde bağımsız bir şekilde çözülmesi kalabalığın Genel Bekleme Holü’nde fazlaca hissedilmemesine yol açmaktadır. Fakat klinik bekleme hollerinin kendi içinde hasta sayısınıkarşılayabilecek düzeyde olmadığı ve hastaların çok sıra beklediği saptanmıştır (Kardiyoloji Bek. Holü %95, Dahiliye, K.B.B. ve Dermatoloji bekleme holleri %70). Kullanıcıların hastane mekanlarında sıra bekleme sorunları arasındaki farklılıklar pearson ki­kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Bunun yanısıra Destek Birimleri, tüm kliniklerin ortak kullandıklarıhizmet birimleri olduklarından, bu birimlerde de sıra sorununun olduğu belirlenmiştir (Şekil 18). 


3.2.4. Servis elemanlarının yeterliliği 
Kullanım sürecinde değerlendirmenin önemli bir adımı olan yön bulmada, en önemli etkenlerden biri de katlar arası ulaşımı sağlayan sirkülasyon elemanlarıdır. Bunların sayılarının yeterli olup olmadığının değerlendirilmesinde; merdivenler %81,3, wc’ler %75 ve asansörler de %52,5 ile kullanıcılar tarafından yeterli bulunmuştur (Şekil 19). 
3.3. Bekleme Hollerinin Algı-Davranışsal Performans Analizi 
Bu çalışmada ele alınan İbni Sina Hastanesi Polikliniği bekleme hollerindeki kullanıcıların algı­davranışsal performansı, mekanın fiziksel konforu anlamsal farklılaşma ölçekleriyle (basık / ferah, karanlık / aydınlık, havasız / havadar, gürültülü / sakin, konforlu / rahatsız (oturma üniteleri), huzurlu / huzursuz) belirlenmeye çalışılmıştır. Bu ölçeklerin Cronbach alfa güvenilirlik katsayısı 0,96’ dır. Bazı
100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
Yüzdelik Değerler 

0%
wc asansör merdiven



evet yeterli 

hayır yetersiz 
kararsız/cevapsız Şekil 19. Servis elemanlarının yeterliliği 
araştırmacılara göre [23, 24] tüm ölçekler için alfa güvenilirlik katsayıları 0,60’ın üzerinde çıktığında “iyi derece” güvenilir olarak kabul edilmektedir. Bu çalışmada, elde edilen Cronbach alfa değerlerinin güven düzeylerinin çok yüksek düzeyde olduğu görülmektedir. 


3.3.1. Ferah, Geniş / Basık, Kasvetli 
Genel Bekleme Holü mekanı hacimsel olarak hastanenin yoğunluğunu karşılayabilecek düzeydedir. Az bir oranda da olsa mekanın basık ve kasvetli bulunmasının (%31,3) nedeninin, bu holü aydınlatmaya çalışan tepe pencerelerinin yetersiz olmasından kaynaklandığı düşünülmektedir. Klinik bekleme hollerinin basık (yükseklik=3.30m) ve kasvetli bulunmasının nedeni ise hiç bir şekilde gün ışığı ve doğal hava ile bağlantısı bulunmayan kapalıkutular olmalarıdır denilebilir. 
Buna karşın destek birimleri daha olumlu değerlendirilmişlerdir. Bu birimlerden bazıları genel olarak daha geniş ve aynı zamanda döşemedeki yırtıklar yardımıyla yüksek mekanlardır. 


Dahiliy e Beklem e Kardiy oloji  K.B.B. Bekleme Derm atoloj i  Röntgen Bekleme Kan tahlil  İdrar tahlil  
Bekleme  Beklem e  Bekleme  Beklem e  
Sıra sorunu yok  Çok sıra bekleniyor  Hiç kullanmamış 

x2: 154,801, df: 18, P< 0,001 Tukey HSD testi sonuçlarına göre bekleme hollerinin olumludan olumsuza doğru sıralaması: 
Röntgen > Dahiliye = K.B.B. = Dermatoloji > İdrar Tahlil > Kan Tahlil > Kardiyoloji 
Şekil 18. Sıra bekleme 
Kullanıcıların hastane mekanlarınıferah ve basık ölçeği kapsamında algılamaları arasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Buna göre, en ferah mekan Giriş Bekleme Holü olarak belirlenmiştir. Diğer mekanlardan Röntgen görüntüleme mekanlarının birer kişi sıra ile kullanması nedeniyle kullanıcılar tarafından mekan ferah algılanmış olabilir (%43,8). Ayrıca, -3.50 kotunda yer alan idrar tahlil bekleme holü, düşük kat yüksekliği ve gün ışığı olanağının kısıtlı olması gibi nedenlerle basık bulunmuştur (%43,8) (Şekil 4 ve 20). 


3.3.2. Aydınlık / Karanlık 
Genel Bekleme Holü’nü aydınlatmada kullanılan tepe ışıklıkları ve yapay aydınlatma elemanları, çoğunlukla yeterli görülmektedir (%77,5). Kullanıcıların hastane mekanlarını aydınlık ve karanlık ölçeği kapsamında 
100 
90 
algılamaları arasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Buna göre, klinik bekleme hollerinde, gün ışığı bulunmaması nedeni ile çok fazla sayıda kullanılan yapay aydınlatma elemanları bu mekanların genel olarak ‘aydınlık’ olarak değerlendirilmesine neden olmuştur. Zemin katta yer alan Kardiyoloji Kliniği Bekleme Holü ise ‘karanlık’ olarak değerlendirilmiştir. Röntgen bekleme ve tepe ışıklıklarının yer aldığı Kan Tahlil Bekleme Holü’nün, idrar beklemeye kıyasla daha aydınlık bulunduğu söylenebilir (Şekil 21). 


3.3.3. Havadar / Havasız 
Kullanıcıların hastane mekanlarını havadar ve havasız ölçeği kapsamında algılamaları arasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. 
Yüzdelik Değerler Yüzdelik Değerler 
80 70 60 50 40 30 20 10 0 Genel Bekleme 
100 


Dahiliye Bekleme Kardiyoloji K.B.B. Bekleme Dermatoloji Röntgen Bekleme Kan tahlil İdrar tahlil Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme 

Ferah-Geniş 


Basık-Kasvetli 

Hiç kullanmamış
x2: 140,156, df: 18, P< 0,001 Şekil 20. Ferah, geniş / basık, kasvetli
90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 


Genel Bekleme  Dahiliye Bekleme Kardiyoloji Bekleme K.B.B. Bekleme Dermatoloji Bekleme  Röntgen Bekleme Kan tahlil Bekleme  İdrar tahlil Bekleme  
Aydınlık Karanlık x2: 135,560, df: 12, P< 0,001  Hiç kullanmamış 
Şekil 21. Aydınlık / karanlık  

A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
Buna göre, kullanıcılar tarafından klinikler ve teşhis üniteleri oldukça yüksek oranlarda ‘havasız’ olarak değerlendirilmiştir Bu durum mekanı destekleyen doğal ve yapay havalandırma sistemlerinin bulunmamasından kaynaklanabilir. Mekanların dış ile bağlantıları minimumda veya hiç yoktur. Fakat kalabalık kamusal alanlarda doğal hava sirkülasyonunun kısıtlılığı hijyen koşulları ile uyuşmamaktadır (Şekil 22). 


3.3.4. Sakin / Gürültülü 
Kullanıcıların hastane mekanlarını sakin ve gürültülü ölçeği kapsamında algılamaları arasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Buna göre, hastane kullanıcı sayısının fazla olması ve 
100 
Genel Bekleme Holü’nün tüm klinik bekleme hollerine açılması nedeni ile burası kullanıcılar tarafından gürültülü bulunmuştur (%72,5). Klinik bekleme mekanları arasında Kardiyoloji bekleme holü oldukça fazla bir yüzde ile ‘gürültülü’ olarak nitelendirilmiştir (%95). Destek üniteleri arasında röntgen beklemede durumun diğer bekleme hollerine kıyasla bir miktar daha iyi olduğu söylenebilir (%42,5) (Şekil 23). 


3.3.5. Huzur Verici / Huzursuz Edici 
Kullanıcıların hastane mekanlarınıhuzur verici ve huzursuz edici ölçeği kapsamında algılamalarıarasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Buna göre, hastane kullanıcılarının 
90 80 70 
Yüzdelik Değerler 

60 50 40 30 20 10 0 Genel Dahiliye Kardiyoloji K.B.B. Dermatoloji Röntgen Kan tahlil İdrar tahlil Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme 


Havadar 

Havasız 

Hiç kullanmamış
x2: 128,511, df: 18, P< 0,001 Şekil 22. Havadar / havasız 
Yüzdelik Değerler 

100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 Genel Bekleme Dahiliye Kardiyoloji K.B.B. Dermatoloji Röntgen Kan tahlil İdrar tahlil Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme 


Sakin 


Gürültülü 

Hiç kullanmamış
x2: 148,246, df: 12, P< 0,001 Şekil 23. Sakin / gürültülü 
%40’ı Dermatoloji kliniği ile Röntgen ünitesini daha huzur verici olarak değerlendirmişlerdir (Şekil 24). 


3.3.6. Konforlu / Rahatsız (oturma üniteleri) 
Kullanıcıların hastane mekanlarında bulunan oturma ünitelerini konforlu ve rahatsız ölçeği kapsamında algılamaları arasındaki farklılıklar pearson ki-kare testi sonucuna göre p<0,001 düzeyinde istatistiksel açıdan önemli bulunmuştur. Buna göre, genel olarak kullanıcıların %38,8’i Genel Bekleme Holü’nde bulunan oturma ünitelerinin rahat olduğunu, %46,3’ü rahatsız ve sert olduğunu belirtmişlerdir (Şekil 25). Oturma ünitelerinin kullanıcılar tarafından rahatsız bulunmasının nedeni, kullanılan malzemelerin doğal ve oturma elemanlarının ergonomik olmamasından kaynaklanıyor olabilir. 
Klinik bekleme hollerinde oturma üniteleri; Dahiliye ve Kardiyoloji bölümünde karşılıklı yerleştirilmişolan muayene odalarının arasındadır. K.B.B ve Dermatoloji kliniklerinde ise muayene bölümünden tamamen ayrılarak, Genel Giriş Holü ile Muayene holü arasında klinik girişi niteliğindedir. 
Klinik bekleme hollerindeki oturmalarda plastik, demir ve kauçuk olmak üzere üç farklı malzeme kullanılmıştır. Her bir klinikteki oturma üniteleri şu şekilde değerlendirilebilir: Dermatoloji kliniğinde kullanılan malzemenin metal olması nedeniyle kullanıcılar tarafından ergonomik bulunmamış ve ‘rahatsız’ olarak belirtilmiştir (%60). KBB (Kulak Burun Boğaz) kliniği, kullanıcılar tarafından tüm bekleme holleri içinde en rahat bulunan oturma ünitesine sahiptir (%95). Bunun nedeni; kullanılan malzemenin kauçuk olmasıve bu malzemenin diğer malzemelere göre daha yumuşak ve rahat olmasıdır. Kardiyoloji ve Dahiliye kliniklerinde kullanılan oturma üniteleri Genel Bekleme Holü’ndeki malzeme ile aynı niteliktedir, plastik esaslıdır ve kullanıcılar tarafından rahatsız bulunmuştur (%70 ve %50). 
100 
90 
Genel Bekleme Holü ve Röntgen Bekleme Holü’ndeki oturma elemanları plastik esaslıdır ve her iki hol deki oturmalar da çok yakın yüzdelerde rahat bulunmuştur (%38,8 ve %40). Kan Tahlil Bekleme Holü’nde oturarak değil, kuyrukta bekleme şeklinde sırada beklendiği için kullanıcıların büyük bir çoğunluğu beklerken oturma ünitesi yetersiz/yok şeklinde cevap vermişlerdir (%31,3). Burada oturma ünitelerini rahatsız olarak değerlendirenlerin kullandığıoturma üniteleri ise Genel Bekleme Holü’nde yer alanlardır. İdrar Tahlil Bekleme Holü karanlık ve basık olarak değerlendirildiği için buradaki oturma üniteleri kullanıcılar tarafından genel olarak tercih edilmemektedir (%35) (Şekil 25). 



4. DEĞERLENDİRME 
Genel olarak çalışmada mekanın fonksiyonuna cevap verebilmesi ve kullanıcıların davranışları için gereken ortamlar sunması önem kazanmaktadır. Bu anlamda, mekanın fiziksel özellikleri öne çıkmaktadır. Bunun yanı sıra, her ne kadar abartılı bir boyutta olmamakla beraber, işletmedeki aksaklık ve yetersizliklerin de unutulmaması gerekir. 
Bu çalışmada deneyimlenme ile birlikte yön bulma sorununun öğrenilerek ortadan kalktığı görülmüştür. Bir ana bekleme holüne tutunmuş farklı iç mekan düzenlemesindeki kliniklerin olması ve düşey sirkülasyon elemanlarının bir landmark gibi kullanılması bu sonucun belirlenmesinde önemlidir. Kullanıcılar klinik ve destek birimleri bekleme hollerini, ayrı bölgelerde, ancak bağlantılı olmalarıaçısından ve fonksiyonel açıdan olumlu değerlendirmişlerdir. Buna karşın, poliklinik birimlerinin sıra bekleme sorununun oldukça rahatsız edici boyutlarda olması ve bu sorunun bir ölçüde hafifletilmesinde yardımcı olacak numaratör sisteminin tam anlamıyla bulunmaması, fonksiyonel olarak kullanımı sıkıntıya düşürmektedir. 
Yüzdelik Değerler 
80 
70 60 50 40 30 20 10 0 


Genel Bekleme Dahiliye Kardiyoloji K.B.B. Bekleme Dermatoloji Röntgen Kan tahlil İdrar tahlil Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme 

Huzur verici 



Huzursuz edici 

Hiç kullanmamış
x2: 144,818, df: 18, P< 0,001 Şekil 24. Huzur verici / huzursuz edici
A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
Yüzdelik Değerler 
100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 


Genel Bekleme Dahiliye Kardiyoloji K.B.B. Bekleme Dermatoloji Röntgen Kan tahlil İdrar tahlil Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme Bekleme 

Rahat 


Rahatsız 

Yetersiz / Yok 

Hiç kullanmamış
x2: 307,345, df: 30, P< 0,001 Şekil 25. Oturma üniteleri 
Genel olarak bu çalışmada ele alınan poliklinik mekanlarının fonksiyonel (bulabilme, birimler arasıyakınlık ve sıra bekleme) ve algı-davranışsal (ferah, geniş / basık, kasvetli, aydınlık / karanlık, havadar / havasız, sakin / gürültülü, huzur verici / huzursuz edici, konforlu / rahatsız (oturma üniteleri)) performans durumunu irdelediğimizde, tüm bekleme holleri içerisinde fonksiyonel performans sorununun minimumda yaşandığı bekleme holünün, Röntgen Bekleme olduğu görülmüştür. Bu bekleme holünü diğer hollerden ayırt eden belirgin bir mekansal nitelik olmamakla birlikte, mekanın algı-davranışsal performansına ilişkin yorumlar son derece olumlu çıkmıştır. Röntgen Bekleme Holü belirgin bir yüzde ile ‘huzurlu’ olarak nitelendirilmese de (Şekil 24), fonksiyonel performansa yönelik kalitenin algı-davranışsal performans yorumlarını etkilediği düşünülmektedir. Bu sonuç, çalışmanın başlangıcında varsayılan; mekanda fonksiyonel olarak sıkıntıyaşanmadığında, düşük mekan kalitesinin kabul edilebilir olduğu fikrini doğrular niteliktedir. 
Buna karşın Kan Tahlil Bekleme Holü’nde çok fazla sıra beklenmekle birlikte, diğer gün ışığı ve doğal hava alamayan bekleme hollerine kıyasla mekanın algısal kalitesinin yüksek olması nedeniyle davranışsal performansa ilişkin yorumlar olumlu bulunmuş ve genel olarak mekan oldukça belirgin bir oranda ‘huzurlu’ olarak nitelendirilmiştir (Şekil 24). Bu sonuç, diğer bir varsayım olan; mekanın fiziksel kalitesinin artması durumunda, fonksiyonel performanstaki aksaklık ve yetersizliklerin kullanıcılar tarafından çok da eleştirilmeyerek yorumlandığı fikri ile uyuşmaktadır denilebilir. 
Doğal hava ve doğal ışıktan yoksun bekleme holleri arasında fonksiyonel ve algı-davranışsal performansıoldukça düşük yorumlanan mekan, Kardiyoloji Bekleme Holü’dür. Gerek çok fazla sıra beklenmesi, gerekse de kasvetli, karanlık, havasız bir ortamda, rahatsız ve kullanışsız oturma ünitelerinde ziyaretçilerini misafir etmesi nedeniyle Kardiyoloji Bekleme Holü bu çalışmada Polikliniğin en olumsuz mekanı olarak değerlendirilmiştir. 
Son olarak tüm gözlemler ışığında ‘istek­şikayetleriniz’ başlığı altında toplanan sorularla, hastanenin kullanıcılar tarafından oluşturulan duyum ve algı ölçümü aranmış, uyarım elemanlarına duydukları gereksinim öğrenilmeye çalışılmıştır. İbni Sina Hastanesi Polikliniği’nde beklerken gün ışığıolmasının gerekliliği %74 oranı ile belirlenmiştir (Şekil 26). Yapılan çalışmalar göstermiştir ki, pencere büyüklüğü ile bağlantılı olarak iç mekana alınan gün ışığı miktarı ve pencereden görülen manzara, hastaların duygusal memnuniyetini farklılaştırarak, psikolojik durumlarını etkilemektedir [25]. Dışdünyayı gösterir tepe aydınlatmaları da pencere kadar önem taşır ve hastalar tarafından tercih edilen bir durumdur [26]. Algılanan kalite ve kişinin kendisini mekan içerisinde psikolojik olarak rahat hissetmesi gün ışığı kullanılarak iyi aydınlatılmış bekleme holle­rinde, zayıf aydınlatılmış olanlara kıyasla daha fazla olacaktır. Bu görüşe farklı çalışmalarda yer verilmiştir [27]. Verderber & Reuman’ın çalışmaları[28] ofis ve sağlık mekanlarında ışığın, kullanıcının psikolojik konforu üzerindeki etkilerini bulmuştur. Bu teori aynızamanda hastanelerin gerek mobilyası ve gerekse de sanat eserleriyle sıcak konut ortamını yansıtmasıgerektiğini savunan çalışmalarla da örtüşür [29]. Çevremizi saran güzelliklerin sağlığımızı destekle­yeceği inancından hareketle, Prens Charles [30] sanat eserlerinin önemini vurgulamıştır. Artık pek çok doktor estetik bir ortamın hasta sağlığı üzerindeki olumlu etkisinin farkındadır. Hastalar, hastane olgusunun içine girdiklerinde, sanat eserleri rahatlatıcıbir etkiye sahiptir. Londra Middlesex Hospital’dan Dr Paul Rogers ‘terapi ortamında sanat eserlerinin 

100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 




beklerken müzik yayınıtelevizyon tablolar ve çiçek-havuz gün ışığıyayınıheykeller 
evet gerekli 



var olan yeterli /gerek yok 
cevapsız/kararsız Şekil 26. İstek ve şikayetler 
önemini takdir ederiz ve tedavi sürecinde yardımcıolduğuna inanırız’ demektedir. Bu bir anlamda müzik performansı ile oluşturulmuş bir ortama sahip kutsal korunak fikrini savunan Yunan filozofisinin bir yansımasıdır [31]. Mimari estetik de olduğu gibi sanat eserlerinin hasta sağlığı üzerindeki etkilerini ispat etmek de oldukça zordur. Texas A&M University’den Roger Ulrich iyileştirme sürecinde görsel gösterimi­nin etkileri üzerinde çalışmıştır. Kendisi, canlı, renkli (çiçekler, boyama, dış manzara, v.b.) çevrelerde bulunan hastaların, cansız ve renksiz çevrelerde bulunan hastalara kıyasla, daha kısa bir sürede ve az bir ağrıkesici alarak iyileştiklerini ispatlamıştır [32]. Benzer bir şekilde Arneill & Devlin [17]’de bekleme hollerindeki öğrenci ve yaşlıların algısal performanslarını test eder. Buradaki temel hipotez iyi döşenmiş, iyi aydınlatılmış, sanat eseri içeren ve görüntüde yumuşak bir atmosfere sahip bekleme hollerinin, modası geçmiş mobilyalarla döşenmiş, karanlık ve sanat eseri barındırmayan mekanlara kıyasla yüksek algısal kalitelerinin olduğudur. 
İbni Sina Polikliniği kullanıcıları tablo ve heykeller kullanılmasını olumlu bularak şu an için var olanın yeterli olduğu görüşündedirler (%62,5). Televizyon ile peyzaj anlamında çiçek kullanımının gerekliliği kullanıcılara sorulduğunda ise %62,5 ve %75 ile gerekli görülmüştür (Şekil 26). İbni Sina Polikliniği’nde gerçekleştirilen çalışmada ‘Beklerken müzik yayını olmalı mı?” sorusuna kullanıcıların vermiş olduğu ‘evet gerekli’ (%61,3) cevabının belirgin bir oranda çıkmasıilginçtir. Literatürde pek çok çalışma müziğin, klinik ve psikolojik iyileştirmede, insanların ruh haline başarılı bir etkisi olduğunu göstermiştir [33]. 
İbni Sina Hastanesi Polikliniği her ne kadar fonksiyonel işlersizlik (sıra bekleme sorunu) ve işletme sorunları gibi bugün pek çok sorunla karşıkarşıya olmakla beraber, “beklenti ve gereksinimleri optimum düzeyde karşılayan klinik bekleme holü modeli”ne ulaşmamız açısından önemli ipuçlarısunabilmektedir. Özellikle gerek Genel Bekleme Holü ve gerekse de Kan Bekleme Holü’nde yer alan aydınlık elemanları yardımıyla mekanların algılanabilirliği, kalitesi bir ölçü de olsa artırılmıştır. Böylesine hassas bir kurguda planlanmış bir yapının, klinik bekleme hollerinin de insan psikolojisini önemseyen bir tavırla sunulması halinde mükemmele ulaşılacağı düşünülmektedir. 
TEŞEKKÜR 
Bu çalışma Gazi Üniversitesi Bilimsel Araştırma 
Projeleri kapsamında desteklenmiştirGazi Üniversitesi’ne sağladığı tümdolayı çok teşekkür ederiz.   (06/2003-35).  olanaklardan  
KAYNAKLAR  

1. 
İnceoğlu, N. Mimarlıkta Bina Programlama Olgusu, İTÜ, İstanbul, 1982. 

2. 
Erkan, U. Çevre Analizi, İTÜ, İstanbul, 1982. 

3. 
Arcan, E. ve Evci, F. Mimari Tasarıma Yaklaşım, Tasarım Yayın Grubu, İstanbul, 1999. 

4. 
Lemprecht, B. The gap between design and healing, Metropolis, Cilt 77, 123, 1996. 

5. 
Dormer, P. Improving Hospital Design by Iden Wickings, British Medical Journal, Cilt 309, No 6962, 1170, 1994. 

6. 
Evans, G. W. ve Cohen, S. Environmental stress, in Stokols, D. ve Altman, I., eds, Handbook of Environmental Psychology, 571-610, Wiley, New York, 1987.  

7. 
Wilson-Barnett, J. Stress in Hospital, Churchill Livingstone, Edinburg, 1979. 

8. 
Volicer, B. J.& Volicer, L. Cardiovascular changes associated with stress during hospitalization, Journal of Psyhosomatic Research, Cilt 22, 159­168, 1978. 

9. 
Bolwerk, C.A. L. Effects of relaxing music on state anxiety in myocordial infarction patients, Critical Care Nursing Quarterly, Cilt 13, 63-72, 1990. 


10.Carpman, J.R.ve Grant, M.A. Design that cares: Planning health facilities for patients and 

A. Başkaya vd. Poliklinik Bekleme Alanlarında Fonksiyonel ve Algı-Davranışsal Kalite: Ankara, İbni Sina Hastanesi Polikliniği 
visitors (2nded.), American Hospital Association, Chicago, 1993. 
11.Winkel, G. H., The environmental pscyhology of the hospital: Is the cure worse that the illness?, Prevention in Human Services, Cilt 4, 11-33, 1986. 
12.Ulrich, R. S. How design impact wellness, Healthcare Forum Journal, Sept. / Oct. 20-25, 1992. 
13.Onat E. ve Dinç P. Tasarlanmış Çevrelerin Kullanım Sürecinde Değerlendirilmesi, Yapı, Cilt 201, 1998. 
14. Ayyıldız A. İnsan Çevre Diyalektiğinin Duyusal-Zihinsel- Duygusal Süreçleri: Çevresel Algı Bilişim Anlam, (yayınlanmamış y. lisans tezi), İTÜ. Mim. Fak., İstanbul, 1998. 
15. Ulrich, R. S. View through a window may influence recovery from surgery, Science, Cilt 224, 420-421, 1984; Olsen, R. V. The effect of the hospital environment: Patient reactions to traditional versus progressive care settings, Journal of Architectural and Planning Research, Cilt 1, 121-136, 1984; Devlin, A. S. Psychiatric ward renovation: Staff perception and patient behavior, Environment and Behavior, Cilt 24, No 66-84, 1992; Devlin, A. S. Staff, patients, and visitors: Responses to hospital unit enhancements, in Nasar, J.- Grannis, P. ve Hanyu, K., eds., Proceedings of the 26th Annual Conference of the Environmental Design Research Association, EDRA, 75-80, 1995, Oklahoma City, OK; Davidson, A.W. Banking on the environment to promote human well-being. Proceedings, 25th Annual Conference of the Environmental Design Research Association, EDRA, 62-66, 1994, Oklahoma City, OK; Thompson, L. Conflicting values, Interiors, Cilt 153, No 8, 47, 1994; Cassidy, R. An opportunity for wellness, Building Design & Construction, Cilt 44, No 2, 46-51, 2003; Larson, L. Putting patient safety in the blueprint, Hospitals & Health Networks, Cilt 77, No 2, 46-53, 2003. 
16. 
Omachonu, V. K. Quality of care and the patient: New criteria for evaluation, Health Care Management Review, Cilt 15, 43-50, 1990. 

17. 
Arneill, A. B.-Devlin, S. Perceived Quality of Care: The Influence of the Waiting Room Environment, Journal of Environmental Psychology, Cilt 22, No 4, 345-360, 2002. 

18.
 Kotler, P.Marketing Management: Analysis, Planning, and Control (8th ed.), Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1994. 


19.Evans, G. W.ve McCoy, J. M. When Buildings Don’t Work: The Role of Architecture in Human Health, Journal of Environmental Psychology, Cilt 18, No 1, 85-94, 1998. 
20.Mehrabian, A. ve Russell, J. An approach to Environmental Psychology, MIT Press, Cambridge: MA, 1974.  
21.Kaplan, S. ve Kaplan, R. Cognition and Environment, Cambridge, New York, 1982. 
22. Wohwill, J. F. Human response to levels of environmental stimulation. Human Ecology, Cilt 2, 127-147, 1974. 
23.Bagozzi, R.P. ve Yi, Y. On the evaluation of structural equation models, Journal of the Academy of Marketing Science, Vol. 16, 74-94, 1988. 
24.Kim, J.O. ve Jin, B. Korean customers’ patronage of discount stores: domestic vs multinational discount store shoppers’ profiles, Journal of Consumer Marketing, Vol. 18, 236-255, 2001. 
25.Verderber, S. Dimensions of person-window transactions in the hospital environment, Environment and Behavior, Cilt 18, 450-466, 1986; Wilson, L. M. Intensive care delirium: The effect of outside deprivation in a windowless unit, Archives of Internal Medicine, Cilt 130, 225­226, 1972.  
26.Barrington, V. J., Chester, S. E. ve Verderber, S. 
F. Ceiling design in the hospital rehabilitation environment: The patient’s perspective in Durek, 
D. ve Campbell, D., eds., Proceedings of the 15th Annual Conference of the Environmental Design Research Association, EDRA, 164-172, 1984, Washington, DC. 
27.İmamoğlu, V. Spaciousness of Interiors: Its meaning, measurement and relationship to some architectural variables (unpublished PhD thesis) University of Strathclyde Department of Architecture and Building Science, Haziran 1975. 
28.Verderber, S. veReuman, D. Windows, views, and health status in hospital therapeutic environments, The Journal of Architectural and Planning Research, Cilt 4, No 2, 120-133, 1987. 
29.Corey, L. J., Wallace, M. A., Harris, S. H.ve Casey, B. Psychiatric ward atmosphere, Journal of Psychosocial Nursing and Mental Health Services, Cilt 24, 2002. 
30. 
Anonim Hospital Design, Alternative Therapies in Health and Medicine, Cilt 9, No 2, 32, 2003. 

31. 
Philips, E. D. Aspects of Greek medicine, Croom Hill, London, 1987.  

32. 
Wiltsher, A. Brushing up on the art of healing, Hospital Doctor, Cilt 47, 1992.  

33. 
Cheng, S. Subjective quality of life in the planning and evaluation of programs, Evaluation and Program Planning, Cilt 11, 123-34, 1988:; Cleary, P. D., Epstein, A. M., Oster, G., Mouissey, 


G. S., Stason, W. B. ve Debussey, S. Health-related quality of life among patients undergoing percutaneous transluminal coronary angioplasty, Medical Care, Cilt 29, 939-49, 1991; Oleson, M. Subjectively perceived quality of life, Image Journal of Nursing Scholarship, Cilt 22, 187-90, 1990; Tansik, D. A. ve Routhieaux, R., Customer stress-relaxation: the impact of music in a hospital waiting room, International Journal of Service Industry Management, Cilt 10, No 1, 68-81, 1999. 




