KARINCA KOLONİLERİ METASEZGİSELİ VE GEZGİN SATICI PROBLEMLERİ ÜZERİNDE BİR UYGULAMASI
Karınca kolonileri meta sezgiseli, popülasyon tabanlı rastsal arama prensibine dayanan bir arama yöntemidir. Doğal süreçlerin gözlemlenmesinden ortaya çıkan, karınca kolonilerinin yiyecek toplama prensibini dikkate alan biyoloji biliminden esinlenerek geliştirilmiş bir meta sezgisel yöntemdir. Bu çalışmada Karınca Sisteminin (KS), algoritması, formülasyonu ve işleyişi belirlenerek son dönemlerde ortaya çıkartılan max-min, mertebe temelli karınca sistemleri hakkında bilgi verilmektedir. Karınca sistemi ile ilgili olarak 1992 yılından günümüze kadar yapılan uygulamalar hakkında bir yayın taraması yapılmıştır. Ayrıca literatürde önerilen gezgin satıcıproblemleri, Karınca Kolonileri meta sezgiseli için Visual Basic programlama dilinde hazırlanan Karınca Programı yardımı ile uygun parametreler kullanılarak çözülmüş ve elde edilen sonuçlar optimum değerleri ile kıyaslanmıştır. 

1. GİRİŞkombinatoriyel optimizasyon probleminde kullanıla­
bileceği ilk kez 1992 yılında Marco Dorigo [1] Endüstriyel problemlerin çözümünde kullanılan tarafından ortaya atılmıştır. Karınca Kolonileri Meta sezgisel yöntemlerin belirlenmesinde doğal süreçlerin sezgiselinden türetilmiş ve çeşitli problemlerin kullanımı giderek yaygınlaşmaktadır. Çünkü çok çözümünde kullanılan çok sayıda algoritma vardır. Bu sayıda basit bireyden oluşan bu sistemler, bir bütün algoritmalar ile birçok kombinatoriyel optimizasyon olarak çok karmaşık bir yapı sergilemektedirler. problemleri çözülmüştür. Karınca kolonileri de bu tarz sistemlere bir örnektir. Doğada neredeyse kör olan bu hayvanlar, yuvaları ile Kombinatoriyel optimizasyon problemlerinin besin kaynakları arasındaki en kısa yolu bulabilmek-çözümünde kullanılan sezgisel yöntemlerin tedirler. Karıncaların bu davranış kalıplarının, belirlenmesinde yeni metot, doğal süreçleri özellikle en kısa yol problemleri olmak üzere, pek çok gözlemlemek ve optimizasyon problemlerinde 
K. Alaykıran ve O. Engin Karınca Kolonileri Metasezgiseli ve Gezgin Satıcı Problemleri Üzerinde Bir Uygulaması
kullanılabilecek bir model elde etmektir. Örneğin Metropolis algoritması, genetik algoritmalar ve yapay sinir ağları bu şekilde bulunmuş yöntemlerdir [2]. Hayvanlar dünyasında da basit yeteneklere sahip bireylerin oluşturduğu karmaşık ve üstün yeteneklere sahip pek çok sosyal sistem örneği vardır. Bunlara bir örnek karınca kolonileridir. 
Çalışmada, Visual Basic programlama dilinde hazırlanan bir bilgisayar programı yardımı ile literatürde yer alan Berlin52, Eil51, Eil76, Eil101, A280, KroA100, KroC100, Pr76, Lin105, Pr1002, D1291, D1655 problemleri [3] uygun parametre kümeleri ile çözülmüştür. Elde edilen tur uzunlukları, optimalleri ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışma ile, Kombinatoriyel optimizasyon problemlerinin çözümlerinde henüz istenilen başarı performansınıgösteremeyen Karınca kolonileri algoritmasının çözüm performansının, seçilen parametrelerin optimize edilmesi ile artırılabileceği ve Karınca kolonileri algoritmasının birçok kombinatoriyel optimizasyon problemlerinin çözümünde kullanılabi­leceği detaylı bir literatür çalışması ile sunulmuştur. 

2. KARINCA SİSTEMİ (KS) 
Karınca kolonileri meta sezgiseli, doğal karıncaların yuvalarıile besin kaynakları arasında izledikleri yolların izlenmesi sonucu ortaya çıkan bilimsel gerçekler üzerine doğmuştur. Gerçek karıncalar ile ilgili deneyler Goss ve arkadaşları [4] tarafından 1989 yılında laboratuar ortamında yetiştirilmiş karınca kolonileri üzerinde yapılmıştır. Bu çalışmalarda elde edilen sonuçlar; Pek çok karınca türü neredeyse kördür, karıncalar yuvalarından yiyecek kaynağına veya tersi yönde hareket ederlerken geçtikleri yollara feromen adı verilen bir tür kimyasal madde bırakmaktadırlar, karıncalar bir yol seçmeleri gerektiği zaman bu seçimi alternatif yollar üzerine bırakılmış olan feromen madde yoğunluğuna göre belirlemektedirler ve karıncaların bu hareketleri merkezi bir kontrol ile sağlanmamaktadır şeklinde özetlenmiştir. Karıncaların yuvaları ile yiyecek kaynağı arasındaki hareketleri Şekil 1’de gösterilmiştir [5]. Şekil 1’de görüldüğü gibi, karıncalar yuvalarının etrafındaki alanda yiyecek kaynaklarını rassal bir şekilde ararlar. Bir karınca bir yiyecek kaynağı bulduğu zaman kaynağın kalitesini veya miktarını değerlendirir ve bir miktar yiyecek alarak yuvasına geri döner. Bu geri dönüş sırasında, bulduğu yiyecek kaynağının kalitesi veya miktarıyla doğru orantılı olacak şekilde kullandığı yola feromen maddesi koyar. Böylece diğer karıncalar bu yolun sonundaki yiyecek kaynağının kalitesi veya miktarıkonusunda bilgi sahibi olurlar. Yuvaya yakın kaynaklara ulaşmak daha kolay olacağı için bu bölgelerde feromen maddesinin yoğunluğu daha fazla olacaktır. Karıncaların bu hareketlerinin sayısal bir örneği Şekil 2’de verilmiştir [6]. Karıncaların bu önemli özellikleri Hewlett-Packard ve British Telecom’daki araştırmacılar tarafından iletişim ağlarının dengelenmesi ve mesaj rotalamasıproblemlerinde kullanılmıştır [7]. Burada ağ üzerinde yapay karıncaların feromen bırakma ve bu bilgiyi kullanma özellikleri simule edilmiş ve elde edilen sonuçlara göre rotalama yapılmıştır. 
Doğal karıncaların bu davranış kalıplarının, özellikle en kısa yol problemleri olmak üzere, pek çok kombinatoriyel optimizasyon probleminde kullanılabileceği ilk kez 1992 yılında Marco Dorigo ve arkadaşları tarafından ortaya atılmıştır [8]. Karıncaların doğal hareketleri ile kombinatoriyel optimizasyon problemlerinin uyuşan karakteristik 


Şekil 1. a) Karıncalar A-E arasındaki yolu izlemektedirler. b)Yolun bir yerine bir engel konulmuştur ve karıncalar hangi yönü seçeceklerine rasgele karar verirler. c)Kısa olan yolda daha fazla feromen birikir. 

Şekil 2. A) Karıncalar bir karar noktasına gelirler. B) Bir kısım karınca yukarıdaki yolu bir kısmı ise aşağıdakini seçer. Seçim tümüyle rassaldır. C) Karıncalar neredeyse sabit bir hızda yürüdükleri için aşağıdaki ve kısa olan yolu seçen karıncalar turlarını daha çabuk bitirirler ve bir sonraki karar noktasına daha çabuk ulaşırlar. D) Kısa 
olan yolda feromen birikmesi daha fazla olur. 
özellikleri; Gerçek karıncaların arama alanı ile kombinatoriyel problemlerin mümkün sonuçlar kümesi, bir kaynaktaki yiyecek miktarı ile amaç fonksiyonu, feromen madde ile hafıza’dır [9]. 
Karınca Kolonileri Meta sezgiselinden türetilmiş ve çeşitli problemlerin çözümünde kullanılan çok sayıda algoritma vardır. Bu algoritmalar formülasyon olarak birbirinden ayrılmakta fakat hepsi karınca kolonileri meta sezgiselinin ortak özelliklerini kullanmaktadır. 

2.1. Karınca Sistemi Formülasyonu 
Karınca sistemi ile ele alınan bir problemin sonucunun, o problemi meydana getiren n adet varlığın (entity) permutasyonu olduğu varsayılır (gezgin satıcı problemindeki şehirler ya da atölye tipi çizelgeleme problemindeki operasyonlar gibi). Problemin başlangıcında her karınca farklı veya aynıköşelere yerleştirilir. Bu karıncalar (t) anında hangi komşu düğüm noktasında olacaklarını (1) numaralıbağıntıya (olasılık bağıntısı) göre belirlenir [10]. 
[]ij() .[]n ß k izin verilen ..
. tt . ij .
t . nik
Pijk (t) =....[]ik(t) .[ ] ß... bir seçimse ......  (1) .k.Ak . 
.0 (aksi halde).
.. 
tij(t) : t anında (i,j) köşelerindeki feromen iz miktarı. 
nij : (i,j) köşeleri arasındaki görünülürlük (visibility) 
değeridir. Bu değer problem çözümünde ele alınan kritere göre değişmektedir. 
.:  Problemde feromen ize verilen bağıl önemigösteren bir parametredir. ß:  Problemde görünülürlük (visibility) değerine 
verilen önemi gösteren bir parametredir. 
Ak: Henüz seçilmemiş olan düğüm noktalarıkümesidir. 
Karıncalar bu olasılık bağıntısına göre bir sonraki seçimlerini yaparlar. Problemdeki tüm düğümnoktaları gezildikten sonra bir tur veya iterasyon tamamlanmıştır. Bu noktada (2) numaralı bağıntıya göre feromen iz miktarı güncellenir [10]. 
tij (t +n) =p.tij (t) +.tij  (2) 
p : t ile t+n süreleri arasında buharlaşan feromen iz oranı (0 < p <1) 
.tij : Karıncanın bir turu boyunca (i,j) köşesini 
seçmelerinden dolayı bu köşedeki feromen iz miktarını gösterir. Bu miktar (3) numaralı bağlantıya göre hesaplanır. 
(3) numaralı bağıntı ise: 
m .tij =..tijk  (3) k =1
m : Toplam karınca sayısı
.tijk : k. karıncanın (i,j) köşesine bıraktığı feromen iz 
miktarı 
(4) numaralı bağıntı ise her bir (k) karıncasının herhangi bir (i,j) köşesindeki feromen iz miktarına ne kadarlık katkı yapacağını gösterir [10]. 

K. Alaykıran ve O. Engin Karınca Kolonileri Metasezgiseli ve Gezgin Satıcı Problemleri Üzerinde Bir Uygulaması
.
t
k 
ij
= ... 
Q 
Lk 
...
 (4) 

Q : Sabit bir değerdir. Lk : k. karıncanın tur uzunluğu. 
Eğer karınca tur boyunca (i,j) köşesini kullandı ise (4) ifadeye göre bıraktığı iz miktarı hesaplanır. Aksi halde iz miktarı sıfır olur. 


2.2. Karınca Sisteminin İşleyişi 
Karınca sisteminin işleyişi, tüm mümkün komşu düğüm noktalarının gösterildiği bir grafik üzerinde gösterilecektir. Bu grafikte, t=0 anında tüm karıncalar başlangıç noktasındadırlar. Sistemin başlangıç konumu Şekil 3’de gösterilmiştir [2]. Şekil 3’de gösterilen sistem, 3 iş ve 4 adet makineden oluşan bir atölye sistemi olarak düşünülebilir. 

Şekil 3’de, Düğüm noktaları arasında çizilen oklar ise mümkün seçimleri göstermektedir. Karıncalar bir sonraki zaman biriminde hangi düğüm noktasına gideceklerine rassal olarak karar verirler. Şekil 4’de karınca ilk seçimini yapmış ve u11 düğümüne gitmiştir. 

Şekil 4’de karınca aynı düğüm noktasını bir kez daha seçememe kısıtı altında, tüm düğüm noktalarını seçer ve bir tur böylece bitmiş olur. Karıncanın seçtiği tüm düğümler Şekil 5’de gösterilmiştir. 
Karınca bir tam turu bitirdikten sonra o turda kullandığı düğüm noktalarına feromen iz bırakacaktır. Sonraki turlarda ise bu feromen iz miktarı karıncanın seçeceği düğümleri etkileyecektir. 

2.3. Geliştirilmiş Karınca Sistemleri 
Max-Min Karınca Sistemi: Max-Min karınca sistemi, karınca sistemiyle aynı olasılık fonksiyonunu kullanmaktadır. İki algoritma arasındaki farklılık feromen güncelleştirmesindedir [11]. Max-Min karınca sisteminde, bulunan iyi sonuçlardan daha fazla faydalanabilmek için, her tur sonunda sadece bir ve en iyi sonucu bulan karıncanın feromen eklemesine izin verilir. Ayrıca karıncaların sürekli aynı sonucu bulmasını önlemek için max-min karınca sistemi algoritmasında feromen güncelleştirmesine dair bir üst limit ve alt limit belirlenir. Son olarak, bu algoritmada problemin başlangıcında tüm feromen miktarları belirlenen üst limite eşitlenir [12]. 
Mertebe Temelli Karınca Sistemi: Bu algoritma da karınca sistemi formülasyonunu kullanmaktadır fakat farkı feromen madde güncelleştirmesinde olmaktadır [13]. Bu algoritmada yalnızca en iyi çözümü bulan karınca ve o tur içerisinde iyi çözümler bulan belli sayıda karıncanın feromen eklemesine izin verilmektedir. 
3.	KOMBİNATORİYEL PROBLEMLERDE KARINCA SİSTEMİ
Karınca kolonileri meta sezgiseli, birçok kombinatoriyel optimizasyon problemlerinin çözümünde kullanılmıştır. Dorigo [13] tarafından yapılan ilk çalışmada karınca sistemi algoritmasıtanıtılmış ve deneysel sonuçlar verilmiştir. Literatürde en fazla yayına gezgin satıcı probleminin farklıkarınca algoritmaları ile çözümü şeklinde karşılaşılmaktadır. 1995 yılında Gambardella ve Dorigo [8] “Ant-Q” adında bir öğrenme algoritmasıile, 1997 yılında Dorigo ve Gambardella [6] karınca koloni sistemi ile, 1997 yılında Stützle ve Hoos [11] max-min karınca sistemi ile ve yine 1997 yılında Bullnheimer ve arkadaşları [13] mertebe temelli karınca sistemi ile bu probleme çözüm getirmişlerdir. Karınca algoritmaları ile yapılan deneylerde en iyi sonuçlar max-min karınca sistemi ile elde edilmiştir. 
Gezgin satıcı probleminden sonra en fazla çalışma karesel atama probleminde yapılmıştır. Karasel atama problemine çözüm getiren tüm bu çalışmalarda karınca sistemi, karesel atama probleminin kısıtlarına ve şartlarına uydurularak yeni algoritmalar türetilmiştir. Maniezzo ve arkadaşları [14] 1994 yılında AS-QAP adını verdikleri bir algoritma ile bu probleme çözüm getirmişlerdir. Sonra sırasıyla Gambardella ve arkadaşları 1997’de, Stützle ve Hoos 

[15] 1998’de, Maniezzo ve Colorni 1998’de bu probleme çözüm getirmişlerdir. 
Karınca kolonileri meta sezgiseli ile çözülmeye çalışılan bir diğer problem de ağ rotalama problemleridir. Bu konuda literatürde, White ve arkadaşlarının [16] çalışmaları dikkat çekmektedir. 
Bu problemler dışında literatürde, araç rotalama problemi, grafik boyama, atölye tipi çizelgeleme problemi, maksimal kısıt sağlama problemi, klavye düzenleme problemi, tek makine çizelgeleme problemleri, genel kesikli optimizasyon problemleri ile ilgili yayınlarla karşılaşılmaktadır. 
Diğer algoritmalardan farklı olarak, Kawamura ve arkadaşları[17] çok sayıda koloni içeren bir karınca algoritması tanıtmışlardır. Bu çalışmada aynı anda çok sayıda karınca kolonisi gezgin satıcı probleminin çözümünde kullanılmıştır. Karınca sistemi ile yapılan karşılaştırılmalı testlerde %2 ile %4 arasında daha iyi sonuçlar elde edilmiştir. White ve arkadaşları[16], 2000 yılında karınca sistemi ile genetik algoritmaları birleştirerek hibrid bir uygulama yapmışlardır. Yapılan deneyler sonucunda hibrid algoritmanın daha başarılı sonuçlar verdiği görülmüştür. 
Literatürde, gerçek bir endüstriyel problemin çözümüne karınca algoritmaları ile yaklaşan tek çalışma Gagne ve arkadaşları [18] tarafından 2001 yılında yapılmıştır. Bu çalışmada arıza zamanlarının ve tamir sürelerinin dikkate alındığı çok amaçlı bir çizelgeleme problemi ele alınmıştır. 
Karınca algoritmaları ile çözülen problemlere ilişkin literatürde karşılaşılan yayınlar Tablo 1’de özetlenmiştir. 
3.1. Gezgin Satıcı Problemlerinin Çözümünde Kullanılan Karınca Sistemleri Algoritması
Literatürde kullanılan ve temel problemlerden biri olan Gezgin Satıcı Problemi (GSP) nin KS ile çözümünde kullanılan Visual Basic programlama dili için geliştirilen algoritma aşağıda sunulmuştur. 
Başlangıç Tur sayısını belirle, Karınca sayısını belirle, . parametresini belirle, ß parametresini belirle, . parametresini belirle, Her karınca için rassal bir başlangıç şehri belirle, 

Tablo 1. Literatürde karınca algoritmaları ile ilgili yayınlarProblem Yazar Yıl Algoritma
Dorigo, Maniezzo & Colorni 1992 AS Gambardella & Dorigo [8] 1995 Ant-Q 
Gezgin Satıcı ProblemiDorigo & Gambardella 1996 ACS & 3 opt Stützle & Hoos [21] 1999 MMAS Bullnheimer, Hartl &Strauss[25] 1996 ASrank 
Dorigo, Maniezzo & Colorni  1994 AS-QAP  
Gambardella, Taillard &Dorigo[22]  1997 HAS-QAP  
Karesel Atama Stützle & Hoos [15]  1998 MMAS-QAP  
Maniezzo & Colorni [23]  1998 AS-QAP  
Maniezzo [24]  1998 ANTS-QAP  
Bullnheimer, Hartl & Strauss [13]  1996 AS-VRP 
Araç Rotalama Gambardella, Taillard &Agazzi[26]  1999 HAS-VRP  
White, Pagurek & Oppacher [16]  1998 ASGA  
Bağlantı Temelli Network Di Caro & Dorigo [7]  1998 AntNet-FS  
Rotalama Bonabeau, Henaux, Guerin   1998 ABC-smart ants  
Snyers, Kuntz & Theraulaz [29]  
Di Caro & Dorigo [30]  1997 Ant Net  
Bağlantısız Network Subramanian, Druschel & Chen[31]  1997 ACS  
Rotalama Heusse, Guerin, Snyers & Kauntz  1998 CAF  
Van der Put & Rothkrantz [32]  1998 ABC-backward  
Grafik Boyama Costa & Hertz [34]  1997 ANTCOL  
Sequential Ordering Gambardella & Dorigo [35]  1997 HAS-SOP  
Dorigo & Maniezzo  1994 Tüm  
Kesikli Optimizasyon Dorigo & Gambardella  1996 Ant-Q  
Dorigo & Stützle  2001 Simple AC  
Middendorf, Reichle & Schmeck  2000 Multi-Colony  
Atölye Tipi Çizelgeleme Colorni, Dorigo, Maniezzo & Trubian [2]  1994 AS-JSP  
Tek Makine Çizelgeleme Den Besten, Stützle, Dorigo  1999 ACO  
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005  73  

K. Alaykıran ve O. Engin Karınca Kolonileri Metasezgiseli ve Gezgin Satıcı Problemleri Üzerinde Bir Uygulaması
Her tur için; 
  Her karınca için; 
Bir sonraki düğüm noktasını (1) 
numaralı bağıntıyı kullanarak 
belirle; 
Tur uzunluğunu belirle 
(2) ve (3) numaralı bağıntıları kullanarak 
feromen güncelleştirmesi yap Dur. 
Yukarıda verilen algoritma ile literatürdeki, Berlin52, Eil51, Eil76, Eil101, A280, KroA100, KroC100, Pr76, Lin105, Pr1002, D1291 ve D1655 gezgin satıcıproblemleri, Intel Celeron 1.5 Ghz mikro işlemcili ve 128 Mb Ram’li bir bilgisayarda çözülmüştür. Problemlerin çözümünde kullanılan parametre seti, optimizasyon çalışması sonucu bulunmuştur. Parametre optimizasyonunda; .,ß,. parametreleri için faktoriyel denemeler yapılmıştır. Bu denemelerde, .,ß,. parametreleri için Tablo 2’deki parametre seçim aralıkları belirlenmiştir. 
Tablo 2. Deney parametreleri aralığıFAKTÖRLER Aralıkları
. 1-5 
ß 1-5 
. 0-1 

Tablo 2’deki parametre aralıkları için Şekil 6’daki gibi orta noktalar bulunarak L 16 ortogonal düzene göre deneyler yapılmıştır [19]. 
.0 0,5    1 ., ß0 2,5    5 

0 0,25 0,5 0,5 0,75 1 
0 1,25 2,5 2,5 3,75 5 
Şekil 6. Parametre aralıkları daraltma şeması
Şekil 6’da görüldüğü gibi her bir faktör aldığı değer aralığına göre dört eşit parçaya bölünmüş ve bu parçalardan orta değerler seçilmiştir. Örneğin .parametresi [1-5] aralığında değişmektedir. Bu aralık öncelikle (0; 2,5 ve 5) olarak bölümlendirilmiş, ardından [0-2,5] aralığı ikiye bölünmüş ve [2,5-5] aralığıda ikiye bölünerek toplam [0; 1,25; 2,50; 3,75; 5] değerlerine ulaşılmıştır. Bunlardan, 1,25 ve 3,75 değerleri .parametresi için birinci ve ikinci faktor seviyeleri olarak belirlenmiştir. Bu seviyeler Tablo 3’de sunulmuştur. Bu seviyelere göre gezgin satıcıproblemleri çözülmüş ve en iyi tur uzunluğunu veren parametreler tekrar eşit oranlarda bölünerek Tablo 4’deki optimum deney paramtreleri elde edilmiştir. 
Tablo 3. Deney parametreleri aralığı
FAKTÖRLER 1. SEVİYE 2. SEVİYE .1,25 3,75 ß1,25 3,75 .0,25 0,75 
Tablo 4. Optimizasyon sonucu elde edilen parametre seti 
Parametre Değer 
. 0.625 ß 4.375 . 0.875 
Karınca Sayısı 5 Tur Sayısı 2000 
Parametre optimizasyonun ilk aşamasında Tablo 3’de verilen parametreler ve sonucunda Tablo 4’de gösterilen parametre seti elde edilmiştir. Problemler bu parametre seti ile çözülmüş ve elde edilen tur uzunluklarıile optimal tur uzunluklarının kıyaslanması Tablo 5’de verilmiştir. 
Tablo 5. Karınca algoritması ile bulunan sonuçlar ve optimal ile karşılaştırılması
Problem Şehir Karınca ile Optimum HataBulunan Tur TurAdıSayısıUzunluğu Uzunluğu (%) 
Berlin52a280eil51 eil76 kroA100 pr76kroC100eil101 lin105 pr1002d1291 d1655 
 52  280 51 76 100  76  100 101 105  1002 1291 1655 7596 2608 435 559 21677 109544 21028 667 14893 307761 57713 71024 7542 2579 426 538 21282 108159 20749 629 14379 259045 50801 62128 
0.71 
1.12 
2.11 
3.90 
1.85 
1.28 
1.34 
6.04 
3.57 
18.8 
13.6 
14.3 
Tablo 4’deki deney parametrelerinden Karınca ve Tur sayıları, programın performansına göre sezgisel olarak belirlenmiştir. 
Tablo 5’de belirtilen hata değeri, (5) ifadesi ile elde edilmiştir. 
A - B
%HATA=×100  (5) 
B 
A: Karınca ile bulunan tur uzunluğu 
B: Optimum tur uzunluğu 
Tablo 5’deki Gezgin satıcı problemlerinin optimal çözümleri, TSPLIB95 [3] İnternet sitesinden elde edilmiştir. Tablo 5’de karınca sistemi ile bulunan çözümlerin, 101 şehirli eil101 problemine kadar olan büyüklükleri için optimal değerden sapmaların %0.71 ile %6.04 arasında değiştiği; problem boyutu büyüdüğü zaman pr1002, d1291 ve d1655 problemleri için ise bu sapmanın ortalama %16’ya ulaştığıgözlemlenmiştir. Çözülen tüm problemler için en düşük sapma oranı Berlin52 probleminde ve en yüksek sapma oranı da pr1002 probleminde elde edilmiştir. 

Tablo 5’de görüleceği gibi şehir sayısı büyüdükçe hata yüzdesi artmaktadır. Elde edilen çözümlerde yalnızca a280 problemi bu ifadeyle çelişmektedir; çünkü 280 şehirli olan bu probleme bulunan sonuç daha az şehirli pek çok probleme bulunan sonuçtan daha iyidir. Dolayısıyla herhangi bir gezgin satıcıproblemi için karınca algoritmaları ile bulunan sonucun o problemin şehir sayısı ile doğrudan orantılıolmadığı söylenebilir. Fakat şehir sayısının belirgin ölçüde arttığıpr1002, d1291 ve d1655 problemleri için karınca sistemleri optimum tur uzunluğuna yakın sonuçlara ulaşamamaktadır. 



4. SONUÇLAR 
Doğal karınca kolonilerinin davranışlarından etkilenilerek ortaya çıkmış olan karınca algoritmaları, pek çok problemin çözümünde başarıyla kullanıl­mıştır. Bu çalışmalarda elde edilen sonuçlar, karınca algoritmalarının bu problemlere çözüm getirmede etkili olduğunu ortaya koymuştur. Çalışmada, karınca kolonileri meta sezgiselinde kullanılan ., ß, .parametreleri için uygun değerler belirlenerek literatürdeki gezgin satıcı problemlerinden, Berlin52, Eil51, Eil76, Eil101, A280, KroA100, KroC100,Pr76, Lin105, Pr1002, D1291, D1655 çözülmüştür. Bu problemlerden Eil51, Eil76 ve Berlin52 problemleri daha önceden, Court [20] tarafından Karınca Sistemi ile çözüldüğü ve sırası ile %3.22, %6.91 ve %4.49 sapma değerleri elde edildiği belirlenmiştir. Bu çalışmada önerilen parametreler ile aynı problem çözüldüğünde ise sırasıyla, %2.11, %3.90, %0.7 sapmalı çözümler elde edilmiştir. Karınca sistemi parametreleri optimizasyonu yapıldığından elde edilen bu çözümlerin Court [20] tarafından bulunan sonuçlardan daha iyi olduğu görülmektedir. Diğer problemlerin daha önceden karınca sistemi ile çözüldüğü tespit edilememiştir, dolayısıyla bir karşılaştırma yapılamamaktadır. Karınca kolonileri meta sezgiselinde parametre optimizasyonu yapılarak optimuma yakın sonuçların elde edilebileceği görülmüştür. Karınca sistemi parametrelerinin seçim aralıkları, KS algoritmasının optimuma ulaşmasıüzerinde önemli bir faktördür. İleriki çalışmalarda, karınca sistemi parametrelerin etkileşimine bakılarak uygun parametre seçiminin çözüm performansınıartıracağı tahmin edilmektedir. Ayrıca karınca algoritmaları ile diğer sezgisel metotların birlikte kullanıldığı melez sistemler oluşturmak, karşılaşılan problemlere daha iyi sonuçlar bulmak açısından faydalı olabilir. 
REFERANSLAR 
1.	Dorigo M, Optimization, Learning and Natural Algorithms, PhD tesis, Dipartimento di 
Elettronica, Politecnico di Milano, Italy, 1992. 
2.	
Colorni A., M. Dorigo, Maniezzo and M. Trubian., Ant system for Job-shop Scheduling, Belgian Journal of Operations Research, Statistics and Computer Science, 1994. 

3.	
http://www.iwr.uni-heidelberg.de/groups/ comopt/software/TSPLIB95/ 

4.	
Goss S., Aron S., Deneubourg J. L., and Pasteels 

J. M., Self-organized Shortcuts in the Argentine Ant, Naturwissenschaften, 76:579-581, 1989. 

5.	
Dorigo M., Maniezzo V., Colorni A., The ant system: optimization by a colony of cooperating agents, IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics–Part, 1996. 

6.	
Dorigo M.,Gambardella L.M.., Ant Colony System: A Cooperative Learning Approach to the Traveling Salesman Problem. IEEE Transactionson Evolutionary Computation, 1(1): 53-66, 1997. 


7.Di Caro G., Dorigo M., Extending AntNet for best-effort Quality-of-Service routing, From Ant Colonies to Artificial Ants: First International Workshop on Ant Colony Optimization http://iridia.ulb.ac.be/ants98/ants98.html, 15­16 1998. 
8.	
Gambardella L.M., Dorigo M., Ant-Q: A Reinforcement Learning Approach to the Traveling Salesman Problem., In Proceedings of the Eleventh International Conference on Machine Learning, 252-260. Morgan Kaufmann, 1995. 

9.	
Taillard D., Gambardella M., Gendreau M, Potvin J., Adaptive Memory Programming: A unified view of MetaHeuristics, European Journal of Operational Research, 135(2001), 1-16, 2000. 


10.Colorni A., M. Dorigo & V. Maniezzo, Distributed Optimization by Ant Colonies. Proceedings of the First European Conference on Artificial Life, Paris, France, Elsevier Publishing. 1992. 
11.	
Stützle T., Hoos H., The MAX-MIN Ant System and Local Search for the Traveling Salesman Problem, Proceedings of the IEEE International Conference on Evolutionary Computation (ICEC'97), 1997. 

12.	
Stützle T., Local Search Algorithms for Combinatorial Problems |Analysis, Improvements, and New Applications, PhD Tesis, Darmstadt University of Technology, Department of Computer Science, 1998. 

13.	
Bullnheimer B., Hartl R.F., Strauss C., A New Rank Based Version of the Ant System: A Computational Study, Central European Journal for Operations Research and Economics, 1997. 

14.	
V. Maniezzo, A. Colorni, and M. Dorigo., The ant system applied to the quadratic assignment problem. Technical Report IRIDIA/94-28, 



K. Alaykıran ve O. Engin Karınca Kolonileri Metasezgiseli ve Gezgin Satıcı Problemleri Üzerinde Bir Uygulaması
IRIDIA, Universite Libre de Bruxelles, Belgium, 1994. 
15.	
Stützle T., Hoos H., Improvements on the Ant System: Introducing the MAX-MIN Ant System., Artificial Neural Networks and Genetic Algorithms, Springer Verlag, Wien New York, 1998. 

16.	
White T., Pagurek B., Oppacher F., ASGA: Improving the Ant System by Integration with Genetic Algorithms, Systems and Computer Engineering, Carleton University Pres, 2000. 

17.	
Kawamura H., Yamamoto M., Multiple Ant Colonies Algorithm Based on Colony Level Interactions, IEICE Trans. Fundamentals, 2000. 

18.	
Gagne C., Gravel M., Price W., A Look-Ahead Edition to the Ant Colony Optimization MetaHeuristic and Its Application to an Industrial Scheduling Problem, 4th Metaheuristics International Conference, 2001. 


19.Fığlalı, A., Engin, O., Fığlalı, N., A Systematic Procedure For Setting Ant System Parameters, International Conferance On Fuzzy Systems Soft Computational Intelligence In Management And Industrial Engineering, 114-121, 2002. 
20.	Court J.M., Algorithms and Heuristics for the Travelling Salesman Problem: Implementation, Analysis and Comparison, Technical report, 2003. 
21.	Stützle T.,Hoos H., MAX-MIN Ant System and Local Search for Combinatorial Optimization Problems, Meta-Heuristics: Advances and Trends in Local Search Paradigms for Optimization, Kluwer, Boston, 1999. 
22.	
Gambardella L.M., Taillard E. D., and Dorigo M., Ant colonies for the QAP. Technical Report IDSIA-4-97, IDSIA, Lugano, Switzerland, 1997. 

23.	
Maniezzo V., Colorni A.. The ant system applied to the quadratic assignment problem. IEEE Trans. Knowledge and Data Engineering, 1998. 

24.	
Maniezzo V, Exact and approximate nondeterministic tree-search procedures for the quadratic assignment problem. Technical Report CSR 98-1, C. L. In Scienze dell'Informazione, Universite di Bologna, sede di Cesena, Italy, 1998. 


25.	Bullnheimer B., Strauss C., Tourenplanung mit dem Ant System. Technical Report 6, Institut fƒur Betriebwirtschaftslehre, University of Vienna, Austria, 1996. 
26.	
Gambardella L.M., Taillard E., Agazzi G.. Ant colonies for vehicle routing problems. New Ideas in Optimization, McGraw-Hill, 1999. 

27.	
Schoonderwoerd R., Holland O., Bruten J., Rothkrantz L., Ant-based load balancing in telecommunications networks. Adaptive Behavior, 5(2):169-207, 1996. 


28.White T., Pagurek B., Oppacher F.. Connection management using adaptive mobile agents. Proceedings of the International Conference on Parallel and Distributed Processing Techniques and Applications (PDPTA'98), 802-809. CSREA Press, 1998. 
29.	
Bonabeau E., Henaux F., Guerin S., Snyers D., Kuntz P., Theraulaz G., Routing in telecommunication networks with "Smart" ant-like agents. In Proceedings of IATA'98, Second Int. Workshop on Intelligent Agents for Telecommunication Applications, Lectures Notes in AI vol. 1437, Springer Verlag, 1998. 

30.	
Di Caro G., Dorigo M., AntNet: A mobile agents approach to adaptive routing. Technical Report IRIDIA/97-12, IRIDIA, Universite Libre de Bruxelles, Belgium, 1997. 

31.	
Subramanian D., Druschel P., Chen J.. Ants and reinforcement learning: A case study in routing in dynamic networks. In Proceedings of IJCAI-97, International Joint Conference on Artificial Intelligence, 832-838. Morgan Kaufmann, 1997. 

32.	
Van der Put R., Routing in the faxfactory using mobile agents. Technical Report R&D-SV-98­276, KPN Research, The Netherlands, 1998. 

33.	
Van der Put R., Rothkrantz L.. Routing in packet switched networks using agents. Simulation Practice and Theory, 1998. 


34.Costa D. Hertz A.. Ants can colour graphs. Journal of the Operational Research Society, 48:295-305, 1997. 
35.	Gambardella L.M., Dorigo M., HAS-SOP: An hybrid ant system for the sequential ordering problem, Technical Report IDSIA-11-97, IDSIA, Lugano, Switzerland, 1997. 




