GELENEKSEL TÜRK EVİ’NDE ISIL KONFOR KOŞULLARININ ANALİZİ: SAFRANBOLU HACI HÜSEYİNLER EVİ
Geleneksel yapılar, bulundukları iklim özelliklerine bağlı olarak, en uygun malzeme ve bileşenlerle inşa edilmişlerdir. Mekan organizasyonlarıve yönlenmeleri de yine iklim ve arsa koşullarına bağlı olarak en doğru şekilde oluşturulmuştur. Bugün; yeniden doğaya saygılı, onunla uyum içinde, iklim verilerini doğru değerlendiren ve kullanan yapı gerçekleştirmeye çalışırken, yüzyıllarca deneyimlenerek oluşturulan bu yapılaşmadan alınması gereken dersler olduğu açıktır. Bu çalışma kapsamında, Safranbolu, Hacı Hüseyinler Evi için gerçekleştirilen ve ECOTECT v5.20 isimli bir bilgisayar programı yardımıyla yapılan ısıl konfor analizi ile deneme yanılma yoluyla, ustadan çırağına geçen sezgisel tasarımın akılcı sonuçlarıısıl performans çerçevesinde yeniden değerlendirilmektedir. 

1. GİRİŞSürdürülebilirlik kavramından yola çıkarak, binaların 
tasarım ve üretim yöntemleri yeniden sorgulanmaya Endüstri devrimi sonrası ivme kazanan teknik ve başlandı [1]. Bu noktada, en doğru başlangıcın, yerel teknolojik gelişimin her sektörde olduğu gibi, bina mimari verilerden ip uçları yakalamak ve bunlarısektöründe de yarattığı göz alıcı değişim, yüzyılların günümüz çağdaş kullanıcı beklentileri ile yeniden deneyim ve birikimiyle elde edilmiş geleneksel yapıyıyorumlamak olduğu kabul edilmektedir. birden “demode” ilan edivermişti. Oysa, bu “modern”in, sınırsız sunduğu özgürlüğün bedelleri Bu çalışma kapsamında, Kuzey Anadolu’nun en eski çok geçmeden anlaşıldı; hem 1970’ledeki enerji krizi yerleşim alanlarından biri olan Safranbolu’nun ile bir gün kaynakların tükenebileceğinin, hem de geleneksel Türk Evleri’nden biri ele alınacaktır. daha sonraki yıllarda dünyanın gelecek nesillere Safranbolu Evleri’nin mekan organizasyonu, malzeme “yaşanabilir” olarak bırakılabilmesi için çevre ve bileşen seçimleri ve yerleşim düzeninden, hem kirliliği/ekolojik denge/iklim değişikliğine yönelik çevresel ve iklimsel faktörlerin değerlendirilmesi önlemlerin geliştirilmesi gerekliliğinin farkına varıldı. bağlamında, hem de yapı sistem ve bileşenlerinin 
G. Ulukavak Harputlugil ve N. Çetintürk Geleneksel Türk Evi’nde Isıl Konfor Koşullarının Analizi: Safranbolu Hacı Hüseyinler Evi 
akılcı kullanımı bağlamında alınacak çok ders olduğu açıktır. 
Reha Günay [2] da, Safranbolu Evleri’ni inceleyerek, eskinin akılcı, tüm insana dönük değer yargılarının anlaşılabileceği gibi, uygarlığın şimdiki gidişini de değerlendirebilmenin mümkün olduğunu belirtmektedir.  
2. SAFRANBOLU’YA AİT İKLİM VERİLERİVE YERLEŞME ÖZELLİKLERİ
2.1. İklim Verileri 
Safranbolu Kuzeybatı Karadeniz bölgesinde 41° 16’ kuzey enlemi, 32° 41’ doğu boylamında yer almaktadır. Karadeniz’den kuş uçumu 65 km. içeride ve denizden 400-600 m. yüksekte yerleşmiştir. Safranbolu, Karadeniz ve İç Anadolu iklimi arasında bir geçiş kuşağındadır. Kara iklimi özelliklerinden şiddetli kışlar ve kurak yazlar görülmez. Yağışlar mevsimlere dağılmakla birlikte kara ikliminin etkisi ile en çok yılın ilk yarısında düşer [2]. 

2.2. Yerleşme 
Safranbolu kuzeyden güneye alçalan az eğimli bir yaylanın akarsularla yarılması sonucu doğan vadiler içinde ve çevresinde yer alır. Safranbolu’da yazlık­kışlık oturma düzeni iki ayrı yerleşme oluşturmuştur. “Şehir” denilen vadiler içindeki yerleşme yeri kışın oturulan bir kent parçasıdır. Bu yerleşim, vadi içinde rüzgarlara kapalıdır, bu yüzden kışın soğuk rüzgarlardan korunmuştur, yazın ise çok sıcak olur. Vadi yamaçlarına yerleşen evler birbirlerini örtmeden, hem güneşten, hem manzaradan yararlanma olanağısunarlar (Şekil 1). Kentin en büyük yazlık kesimi Bağlar’dır. Bu bölge daha yüksek, güneye doğru eğimlidir. Burada yazlar daha serin geçer. Topografya burada Şehir’de olduğu kadar çeşitlilik göstermez [2]. 




3. HACI HÜSEYİNLER EVİ
Safranbolu’nun Şehir kesiminde, Akçasu Mahallesi Ulukavak Sokak’da yer alan ve “Hacı Hüseyinler Evi” olarak bilinen yapı, 1870 tarihli olup, oldukça büyük bir arsa üzerinde yerleşmektedir (Şekil 2). Binanın toplam kullanım alanı 467.14 m2’dir. 


3.1. Kütle Biçimlenmesi ve Mekansal Organizasyon 
Hacı Hüseyinler Evi, sokağın doğal çizgisini izleyen bir duvar üzerine kurulmuştur. Safranbolu geleneksel ev düzeninde, ev yaşantısı dışarıya gösterilmediği için, evlerin giriş katlarının taş duvarları penceresiz olarak üst kat döşemesine kadar yükselmektedir [2]. Hacı Hüseyinler Evi’nin zemin kat girişi de bu düzende kurgulanmıştır. Taş duvarın üzerinde ise ahşap, çıkmalı ve bol pencereli bir düzen gelişmektedir. Zemin kata, Akçasu deresine inen merdivenli yan sokaktan iki kanatlı büyük bir kapı ile girilir. Kapıdan girişte bir taşlık vardır, buraya “hayat” denir. Bu katta oturulmaz, burada hayvanlar için ahır ve samanlık yer alır. Buradan yarım kat yukarı çıkılarak ulaşılan yerde, “Kazan Ocağı” denilen büyük bir ocak ve ambarlar vardır. Buradan hem bahçeye bir çıkış bulunmaktadır, hem de bir merdiven ile üst kat mutfağına bir bağlantısağlanmaktadır. Yüksek duvarlarla çevrili bahçede ayrıca bir havuzlu oda yer almaktadır. Orta kat alçak tavanlı, küçük pencereli, daha küçük odaları olan bir kışlık kattır. Mutfak burada yer alır. Hacı Hüseyinler Evi’nin Ulukavak Sokak’tan girişini sağlayan bir kapıda bu katta yer almaktadır. 
Pek çok geleneksel Türk evinde ve Safranbolu’da en çok karşılaşılan ev tipinde olduğu gibi, HacıHüseyinler Evi’nde de sofa, evin ortasında yer alır. Bu sofaya “çardak” denir ve odalar arası bir dolaşım alanıdır. Çardaklı evlerde simetrik bir plan izlenir. Her oda başlı başına bir birimdir. Burada oturma, çalışma, yemek yeme, uyuma eylemleri kolaylıkla yapılabilecek şekilde düzenlenmiştir.  
Köşe odalarda her yüzde üçer pencere yer alır. Pencerelerin en dışında “kara kapak” da denilen ahşap kepenk vardır. Kepenkten sonra ahşap parmaklıklar gelir. Camlı çerçeveler dört kanat halinde içeri açılır. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 


3.2. Kullanılan Malzemeler 
Hacı Hüseyinler Evi’nde taş yığma üzeri ahşap iskeletli karma bir taşıyıcı sistem kurgulanmıştır. Taşbir zemin kat üzerine oturtulmuş, iki kat yüksekliğindeki ahşap taşıyıcıların arasında kerpiç dolgu yer almaktadır. Bina dışarıdan kıtıklı sıva ile sıvanmış, içeride ise, ahşap dolap, yüklük ve gusülhane kapakları dışında kalan duvar parçaları da yine aynı sıva ile kaplanmıştır. Döşemeler ahşaptır. Tüm pencereler, ahşap doğramalı tek cam olup, sofa pencereleri dışındaki pencerelerin tümünde iki kanatlıahşap kepenk vardır. Tüm iç ve dış kapılar ahşaptır. 

3.3. Isıtma ve Serinletme 
Hacı Hüseyinler Evi’nde serinletme için sadece doğal havalandırma kullanılırken, ısıtma için önceleri odalarda yer alan ocaklar kullanılmış, daha sonra bu ocakların bacalarına bağlanan soba boruları ile her odaya bir soba kurularak ısıtma sağlanmıştır. Bugün de evde ısıtma için kömür sobaları kullanılmaktadır. 



4. HACI HÜSEYİNLER EVİ ISIL KONFOR ANALİZİ
Yapının bulunduğu yere ait iklimsel özellikler, arsanın topografyası, çevre yapılarla ilişkileri, mekan 






Şekil 4. HacıHüseyinler Evi A-A ve B-B kesitleri 

Şekil 5. HacıHüseyinler Evi görünüşleri 
G. Ulukavak Harputlugil ve N. Çetintürk Geleneksel Türk Evi’nde Isıl Konfor Koşullarının Analizi: Safranbolu Hacı Hüseyinler Evi 

Şekil 6. Hacı Hüseyinler Evi’nin batı ve doğu görünüşleri 
organizasyonu, yapım sistemi, yapı kabuğunu oluşturan malzeme ve bileşenler, iç ortam ısıl konforunu etkileyen faktörler arasındadır. İçsel ısıkazancı düşük, günün 24 saatinde de kullanılan konut ve benzeri yapılarda, bu faktörlere dayalı tasarım kriterlerinin doğru kurgulanması ile güneşten pasif anlamda yararlanabilmeyi sağlayacak, yani ek bir mekanik sistem desteği gerektirmeyecek çözümler, yeterli düzeyde bir iç ısıl konfor elde etmeyi sağlayabilmektedir. 
Safranbolu’daki evlerin yerleşim düzenleri, birbirlerine göre olan konumları, yeşil dokuyla ilişkileri ilk bakışta çevre ve iklime uyumun önemle göz önünde bulundurulduğunu göstermektedir. Kullanılan bileşen ve malzemeler ile mekan organizasyonlarının da yine ısıl konforu sağlamaya dönük olarak akılcı bir şekilde ele alındığıgözlenebilmektedir. Yazın serin kalabilen yazlık mekanlar, kışın ise, diğer odalara göre daha sıcak ve ısıtıldığında ısısını kolay kaybetmeyen “kışlık oda”, tamamen sezgisel yaklaşımlarla oluşturulmuştur. 
Ancak, çoğunluğu benzer malzeme ve sistemle inşa edilmiş bu evlerin ısıl konfor açısından yaz ve kışkoşullarında nasıl bir grafik izlediği, kullanıcıyı yılın 12 ayında hangi ısıl koşullarda barındırdığınımatematiksel olarak gösterebilmek için bir ısıl konfor analizi gerçekleştirmek gerekir. 
Bu tür analizleri gerçekleştirebilmeye yönelik bugün pek çok bilgisayar programı geliştirilmektedir. Bu programlar içinden, İngiltere Cardiff Üniversitesi Mimarlık Bölümü’nde, Dr. Andrew Marsh tarafından 1998 yılından bu yana geliştirilmekte olan ECOTECT programının 2004 sürümü (v.5.20), Hacı Hüseyinler Evi’nin ısıl konfor analizini gerçekleştirmek üzere seçilmiştir [3,4]. Program, ısıl performans hesaplamaları için, CIBSE Guide [5]’da tanımlanan “Admittance Yöntemi”ni kullanmaktadır. Bu yöntem, sürekli hal analizine dayanmakla birlikte, binanın dinamik tepkisinin simüle edilebilmesine olanak sağlamak üzere, ısıl performansın belirlenmesinde, u-değerine ek olarak admittance, yüzey faktörü ve genlik küçültme faktörünü kullanmaktadır. 

4.1. Evin Modellenmesi 
ECOTECT, performans analizini gerçekleştirmeye yönelik olarak öncelikle projenin 3 boyutlu grafik modellemesine gerek duymaktadır. Bu modellemeyi gerçekleştirmek üzere, Hacı Hüseyinler Evi’nin rölöve çizimleri yardımıyla üç boyutlu modeli, ECOTECT programının kendi çizim ortamında elde edilmiştir (Şekil 7). Binanın ısıl simülasyonu için, üç boyutlu modellenmesinin yanında, mekanların zonlanması, malzeme bilgileri ve iklim verisinin de girilmesi gerekmektedir. 

4.1.1. Mekan kullanımları ve ısıl zonlar 
Isıl performans analizi gerçekleştirmek üzere kullanılan yöntem ne olursa olsun, öncelikle aynıkullanım profiline sahip, aynı yöne bakan ve ısıtma­soğutma ihtiyacı benzer mekanları bir araya toplayacak ve böylece bölgesel denetim gerçekleştirebilecek bir zonlama yapmak gerekir [4].  
Modellemeye başlamadan önce Hacı Hüseyinler Evi mekanları, kullanım düzeyleri ve yönlerine göre ısıl zonlara ayrılmış; her bir zona ait kullanım saatleri, mekan tasarım sıcaklığı, ısıtma-soğutma sistemi ve işletimi gibi bilgiler girilmiştir (Tablo 1). 


Şekil 7. ECOTECT programında HacıHüseyinler Evi üç boyutlu modeli 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

Bunun yanında, evin kullanıcıları tarafından “kışlık oda”, “yazlık sofa” ve “ocaksız” olarak nitelendirilen mekanlar vardır. Analiz sırasında bina geneli ile birlikte, mekan bazında sadece bu odalar ayrı ayrı değerlendirme kapsamına alınmış; mekanların bu nitelikleri ile örtüşen ısıl karşılıklarıolup olmadığına yönelik bir değerlendirme gerçekleştirilmiştir. Bu özel mekanların ısıl zon karşılığı da Tablo 1’de belirtilmektedir. 


4.1.2. Malzemeler 
Hacı Hüseyinler Evi, ECOTECT programında üç boyutlu olarak modellendikten sonra, binada kullanılan malzemelerin ısıl iletkenlik, özgül ısı ve yoğunluk değerleri tanımlanmış (Tablo 2); bu malzemelerle duvar, döşeme, tavan bileşenleri oluşturulmuştur. Pencere ve kapılar için ise u-değerleri (ısı geçirgenlik katsayısı) girilmiştir. 

4.1.3. İklim verisi 
ECOTECT programıısıl analiz için gerekli iklim verilerini saatlik olarak istemektedir. Safranbolu’ya ait iklim verileri için, Meteonorm 5.0 iklim verisi elde etme programı ile Karabük iline ait Dünya Meteoroloji Birliği’nden (World Meteorological Organization-WMO/OMM) alınan ve 1961-1990 yıllarına ait uzun yıllar ortalamalarına dayanan “tipik meteorolojik yıl” (TMY-Typical Meteorological Year) veri paketi elde edilmiştir [6]. Bu verilere dayalı olarak, analizlerde kullanmak üzere, en soğuk gün 12 Ocak, en sıcak gün ise 19 Ağustos olarak belirlenmiştir. 



4.2. Analiz Sonuçları 
Bu değerlendirme kapsamında asıl önemli olan, mekanların yapay olarak ısıtılıp soğutulabiliyor olması değil, mekan bileşen ve malzemeleri, 

Tablo 1. HacıHüseyinler Evi mekanlar ve ısıl zonlar 
Isıl Zonlar ve Alanları Açıklama  Mekan Konfor SıcaklıklarıAralığı Isıtma/ Serinletme Sistemi  Yönü  
ZEMİNKAT  AHIR (76,28m2)  Taş duvarlı, ahır ve samanlığıiçermektedir. Güneyden bina dışına çıkılmaktadır.  18-26°C  yok  doğu  
TAŞ MUTFAK (89,23m2)  Taş duvarlı, ambar ve “kazan ocağı”nıiçeren taş mutfak. Kuzeyden bahçeye çıkılmaktadır.  15-22°C  yok  kuzey  
ARA KAT  ODA1 “ocaksız” (26,37m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.   18-26°C  doğal havl.  güney-batı  
ODA2 “kışlık oda”  (29,88m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.  18-26°C  doğal havl.  güney-doğu  
ODA3 (32,16m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.  18-26°C  doğal havl.  doğu-kuzey  
MERD1 (8,68m2)  Ahıra ve taş mutfağa ulaşan merdiven holü. Bir kapıile sofadan ayrılmaktadır.  18-26°C  yok  güney  
SOFA-ALT “yazlık sofa” (34,06m2)  Odalar arasında kalan ortak mekan.   18-26°C  doğal havl.  doğu  
ISLAK1 (10,12m2)  Ara kattaki ıslak hacim  18-26°C  yok  kuzey  
MUTFAK (25,26m2)  Ara katta yer alan mutfak  18-22°C  doğal havl.  kuzey  
ÜST KAT  ODA4 (32,16m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.  18-26°C  doğal havl.  kuzey-doğu  
ODA5 (29,36m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.  18-26°C  doğal havl.  doğu-güney  
ODA6 (30,01m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.   18-26°C  doğal havl.  kuzey-batı  
ODA7 (28,04m2)  Sofa etrafındaki odalardan biri.  18-26°C  doğal havl.  güney-batı  
SOFA-ÜST 26,26m2  Odalar arasında kalan ortak mekan.  18-26°C  doğal havl.  doğu  
K-ODA (8,06m2)  Oda5 ve oda7 arasında kalan küçük oda.  18-26°C  doğal havl.  güney  
MERD3 (10,70m2)  Çatıya çıkan merdiven holü. Oda6 içinden bir kapı ile ayrılan bölüm.  15-22°C  yok  doğu  
ÇATI  Kırma çatı boşluğu  15-22°C  yok  

Tablo 2. Malzemeler ve ısıl analiz için gerekli hesap değerleri [7] 

G. Ulukavak Harputlugil ve N. Çetintürk Geleneksel Türk Evi’nde Isıl Konfor Koşullarının Analizi: Safranbolu Hacı Hüseyinler Evi 
yönlenmeler, mekan organizasyonları gibi pasif iklimlendirme sistemine ait olanaklar yardımı ile mekan ısıl konforunun ne düzeyde denetlenebiliyor olduğudur. Bu nedenle, burada yapılan analizlerde binada sadece doğal havalandırma yapıldığıve hiç bir ısıtma sisteminin çalıştırılmadığı duruma ait bilgiler değerlendirilmektedir. Binadaki ısıtma ve serinletme ihtiyacı (mekanların ısıtma ve soğutma yükleri) ve bunlara dayalı olası enerji tüketimleri de ayrıca belirlenmiştir. 
İç mekansal sıcaklıkların dağılım eğrileri, mekanların konfor dışı saatler toplamıbilgileri ve bunlara bağlıısıtma ve serinletme ihtiyaçları, mekan konfor aralığına bağlı belirlenmektedir.  
Mekan konfor sıcaklık aralığı, iç ve dış iklimsel değişkenlere bağlı olarak kullanıcının ısıl konforunun sağlanabildiği sıcaklık değerleri aralığıdır. Pasif olarak ısıtılıp serinletilmesi ön planda olan konut ve benzeri içsel ısı kazancı düşük binalar için, ASHRAE (Handbook of Fundamentals 2001)’de belirtilen sınır değerlere dayalı olarak, 18°C ile 26°C arasındaki sıcaklıklar “mekan konfor sıcaklık aralığı” olarak belirlenmiştir. 
4.2.1. İç mekansal sıcaklıklar 
Pasif olarak işletilen bu tür binalarda, ısıl performansa ait fikir edinebilmek için, ECOTECT, bir yılda sıcaklığın belirli bir değerde olduğu saat sayısınıgösteren, mekanların yıllık sıcaklık dağılım eğrilerini vermektedir. Bu grafik yardımıyla mekanların yıl boyunca yoğunlukla hangi sıcaklık dilimleri arasında kaldığı belirlenmektedir. 
ECOTECT ile HacıHüseyinler Evi için, elde edilen yıllık sıcaklık dağılım eğrileri Şekil 8’de verilmektedir. Tablo 3’de ise, belirlenen üç özel mekanın yıllık sıcaklık dağılım yüzdeleri verilmektedir. 

4.2.2. Safranbolu’nun en sıcak ve en soğuk günlerinde mekan sıcaklıkları
ECOTECT yardımıyla, yıllık ortalamalar bazında, en sıcak gün olan 19 Ağustos ve en soğuk gün olan 12 Ocak için, mekanların saatlik sıcaklık grafikleri elde edilebilmektedir. Bina genelinde bakıldığında, hiç bir ısıtma sisteminin çalıştırılmadığı (ocak, soba, vb.) en soğuk günde dış ortam sıcaklığı -10°C ve daha altındayken, mekanların ortalama sıcaklığı 6-7°C civarında bulunmaktadır (Şekil 9).  
Uzun yıllar ortalamalarına bakıldığında, Safran­bolu’nun en sıcak gününde sıcaklık yaklaşık 32-33°C olmaktadır. Bu koşullar altında yapılan analizde ise, mekan sıcaklıklarının ortalama 28-29°C olduğu görülmektedir (Şekil 10). 


4.2.3. Isıtma ve soğutma yükleri 
ECOTECT ile ısıl konfor analizi gerçekleştirirken, odalarda sadece ısıtma için enerji harcandığı, ve doğal havalandırma ile serinletildiği bilgileri girilerek, yıllık ısıtma ve soğutma yükleri de belirlenmek istenmiştir. Mekan ısıl yükleri, mekan sıcaklıklarını konfor bandıiçinde tutmak için mekandan atılması gereken (soğutma yükü) veya mekana kazandırılması gereken (ısıtma yükü) sıcaklık olarak tanımlanabilir. Tablo 4’de ısıtılıp soğutulması gereken tüm mekanların ısıtma ve soğutma yüklerine ait değerler 

Tablo 3. Üç özel mekan için yıllık sıcaklık dağılım yüzdeleri (“mekan konfor aralığı” içinde kalma oranları)
 0-9°C  10-17°C  18-26°C (konfor arl.)  26°C ve üzeri  
ODA2 (Kışlık oda)  % 21,6  % 31,0  % 46,2  % 1,2  
SOFA-ÜST (Yazlık sofa)  % 30,6  % 29,2  % 39,2  % 1,0  
ODA1 (Ocaksız oda)  % 8.9  % 30,9  % 47,9  % 12,3  


Şekil 8. Mekanların yıllık sıcaklık dağılım eğrileri (Her bir eğri bir zona ait olup, noktalı çizgiler arasında kalan bölge konfor aralığını belirlemektedir. Eğrinin bu bölgede yaptığı pik, bir yıl boyunca 
o zonun konfor aralığı içinde kalış yüzdesini o oranda yüksek olduğunu göstermektedir.) 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 

Tablo 4. Mekanların metrekare başına gereksindiği ısıtma ve soğutma yükleri 
m2  Isıtma (kWh/m2)  Soğutma (kWh/m2)  m2  Isıtma (kWh/m2)  Soğutma (kWh/m2)  
AHIR  76,28  33,41  38,36  MUTFAK  25,26  25,92  18,27  
TAŞ MUTFAK  89,23  69,50  3,71  ODA4  32,16  217,56  8,63  
ODA1 (ocaksız)  26,37  23,34  22,65  ODA5  29,36  215,71  7,64  
ODA2(kışlık)  29,88  29,74  24,31  ODA6  30,01  247,15  8,63  
ODA3  32,16  32,81  30,43  ODA7  28,04  215,10  14,73  
SOFA-ALT  34,06  63,81  16,67  SOFA-ÜST (yazlık)  26,26  194,79  9,74  


Şekil 9. En soğuk günde mekanların saatlik sıcaklık eğrileri 
verilmektedir. Bu yüklere bağlı olarak, ECOTECT, bina genelinde, aylara göre, tüm mekanların toplam ısıtma ve soğutmaya dayalı enerji tüketimlerini de hesaplamaktadır (Şekil 11). Buna göre, binada yıl boyunca ısıtma yüküne bağlı enerji tüketimi toplam 46064,24 kWh (98,6 kWh/m2)’dir. Eğer binada doğal havalandırma yerine, soğutma yüküne bağlı enerji tüketimi söz konusu olsaydı, bunun da yıl boyunca toplam 3844,43 kWh (8,2 kWh/m2) olacağıgörülmüştür. 



4.3. Değerlendirme 
Bu çalışmada gerçekleştirilen analiz yardımıyla elde edilen sonuçlar değerlendirildiğinde;  
• 
Safranbolu iklimi aşırı sıcak aylar içeren bir iklim olmadığı için, yerel mimaride kullanılan malzeme ve bileşenler çoğunlukla ısıtmaya ve ısının korunmasına yöneliktir. Bu nedenle, en sıcak günde iç mekanla, dış ortam arasındaki sıcaklık farkı 3-4 dereceyi geçmezken, en soğuk gün için yapılan analizde sıcaklık farkı 16-17 dereceyi bulmaktadır (Şekil 9; Şekil 10). 

• 
Hacı Hüseyinler Evi mekan organizasyonuna göre, orta kat kışlık, üst kat ise yazlık mekanlar barındırmaktadır. Odaların bulundukları yönlere ve 




G. Ulukavak Harputlugil ve N. Çetintürk Geleneksel Türk Evi’nde Isıl Konfor Koşullarının Analizi: Safranbolu Hacı Hüseyinler Evi 

katlara göre ısıtma ve soğutma yüklerinde azalma ya da artma söz konusu olduğu görülmektedir. Örneğin, güney ve batıya bakan, üst katta yer alan ve yüksek tavanlı bir odanın ısıtma yükü ile doğu ve kuzeye bakan ara kattaki bir odanın ısıtma yükü arasında belirgin bir fark vardır (Tablo 4). 
• 
Odaların birbirlerine göre konumları da önem kazanmaktadır. Özellikle ahır ve samanlık üzerinde yer alan “kışlık oda” ve “ocaksız” diğerlerine göre ısıtma yükü en az olan odalardır. 

• 
ODA2, hem güney ve doğu yönlerine bakan, alçak tavanlı ve ara katta bir oda olması, hem de altında samanlığın yer alması nedeni ile, kışlık oda olarak kullanılmaktadır. Analiz sonuçları da, bu odanın diğerlerine göre çok daha az ısıtma yüküne gereksinim duyduğunu göstermektedir (Tablo 4). 

• 
Güney ve batıya bakan ODA1’in yani; batı yönünde hiç penceresi olmayan, ara katta, alçak tavanlı ve daha küçük, “ocaksız” odanın, yıllık sıcaklık dağılımlarına bakıldığında, sıcaklığın konfor aralığıiçinde ve üzerinde saat sayısının %60’ı bulduğu görülmektedir (Tablo 3). 

• 
Hacı Hüseyinler Evi’nde kerpiç blokların ve zemin kattaki taş duvarların ısıl kütle olarak görev yapması ve geçiş dönemi olan ilkbahar ve sonbahar aylarında dış ortamın sıcağını içeriye geciktirerek ulaştırması ya da içerideki sıcak havanın depolanarak ısıtılmayan zaman diliminde kullanılabilmesi yoluyla mekan konfor aralığınıkoruması, ısıtma ve soğutma yükleri üzerinde etkendir. En önemli ısı kaybının, pencerelerin tek cam olmasından kaynaklandığı söylenebilir. 

• 
Doğal havalandırma, Hacı Hüseyinler Evi gibi geleneksel konutlarda, yapay iklimlendirme sistemleri yerine, serinletme için tercih edilen bir yöntemdir. Evin mekan organizasyonu da bu yönteme uygun olarak şekillenmiştir. Özellikle 


odaların ortasında yer alan sofa, bir anlamda serin çekirdek olarak çalışmaktadır. Üst kattaki sofanın daha yüksek tavanlı olması, daha serin olmasınısağlıyorsa da, her iki kattaki sofa da, ev sahiplerinin yazın sıklıkla oturmayı tercih ettikleri mekanlardır. 
• Uluslararası Enerji Ajansı’nın (IEA) 2001 Türkiye raporunda [8], enerji tüketiminin azaltılabilmesine yönelik öneriler içerisinde, binaların m2 başına tükettikleri enerjinin ortalama 250 kWh’den, 100­150 kWh civarına çekilmesi gerekliliği yer almaktadır. HacıHüseyinler Evi’nin, 98,6 kWh/m2 olan yıllık enerji tüketimi ile 130-140 yıl öncesinin teknik, malzeme ve bileşenleri ile bu hedefi yakalamış olduğu görülmektedir. 




KAYNAKLAR 
1. 
Çelebi, G., Çevresel Söylem ve Sürdürülebilir Mimarlık için Kavramsal Bir Çerçeve, G. Ü. Fen Bilimleri Dergisi, Cilt 16, No 1, syf 205-216, 2003. 

2. 
Günay, R., Türk Ev Geleneği ve Safranbolu Evleri, YEM Yayınları, İstanbul, 1998. 

3. 
Marsh, A. J., Analysis and Simulation Tools: ECOTECT, http://www.squ1.com, Square one Research Ltd., UK, 2001. 

4. 
Ulukavak, G.,Bina Simülasyon Programları ve Enerji Performans Değerlendirmesi, Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü, 2001. 


5.CIBSE, 	CIBSE Guide Volume A-Design Data, The Chartered Institute of Building Services Engineers, Staples Printers, St Albans, England, 1988. 
6.Meteotest,, 	Meteonorm: Global Meteorological Database for Solar Energy and Applied Meteorology, http://meteotest.ch/products/ meteonorm, Switzerland, 2003. 
7. Ecevit, A., Demirbilek, N., vd., Ankara Koşullarına Uygun Konut Tasarımı, TÜBİTAK Proje Raporu, Ankara, 1996. 

8.IEA, Energy Policies of IEA Countries, Turkey 2001 Review, http://www.iea.org, 2001. 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 1, 2005 




