İDEAL PERFORMANS DEĞERLENDİRME FORMU TASARIMINDA ANALİTİK HİYERARŞİ YÖNTEMİYAKLAŞIMI 
Bu çalışmada, günümüz insan kaynakları uygulamalarından biri olan performans değerlendirme sistemi için kullanılan değerlendirme yöntemlerinin ve etkinliklerinin çok ölçütlü bir karar problemi olmasından kaynaklanan sorun ve eksiklikleri gidermeye yönelik bir çalışma yapılmıştır. Çalışmanın ilk bölümünde performans değerlendirme sistemi, yöntemleri ve bu yöntemlerin avantaj ve dezavantajları üzerinde durulmuştur. İkinci bölümde, analitik hiyerarşi yönteminin yapısı, genel kullanım alanları, sağladığı avantajlar ve performans değerlendirme yöntemlerini incelemek için oluşturulan ölçütler ve alternatifler anlatılmıştır. Son bölümde ise AHP ile incelenen performans değerlendirme yöntemlerinden ideal bir performans değerlendirme formu tasarımının adımları ve oluşturulan yeni performans değerlendirme formu verilmiştir. 

1. GİRİŞPerformans değerlendirme, bir yöneticinin önceden 
saptanmış standartlarla karşılaştırma ve ölçme yoluyla Performans, belirli amaçlara yönelik planlı etkinlikler personelin işteki performansının değerlendirilmesi sonucu nicel ya da nitel olarak değer kazanmışsüreci yada bireyin görevindeki başarısı, işteki tutumu kavramlardır. Bir işletmenin performansı; stratejik, ve davranışları, ahlaki durumu ve özelliklerini taktiksel ve operasyonel amaçlarının gerçekleştirilme-ayrıntılayan ve bütünleyen, kısaca bireyin kuruluşun sinde, çalışanların işin nitelik ve gereklerini yerine başarısına olan katkılarını değerlendiren planlı bir getirmek için gösterdikleri tüm çabaların değerlen-araçtır [2,4]. dirilmesi olarak tanımlanabilir. Değerlendirme, ölçme sonuçlarını belirli bir ölçüt sistemine dayanarak, Bir diğer deyişle performans değerlendirmesi; çalışan ölçülen nitelik hakkında bir değer yargısına varma ile yönetici arasında ortak bir çalışmaya, bilgi süreci olarak tanımlanabilir [1-3]. alışverişine, hem hatalar hem de başarılar açısından 
E. Eraslan ve O. Algün İdeal Performans Değerlendirme Formu Tasarımında Analitik Hiyerarşi Yöntemi Yaklaşımı
sorumluluğunun paylaşılmasına, eğitim ve gelişmesine olanak sağlayan dinamik bir sistemdir. Performans değerleme kişi düzeyinde bireysel psikolojik, kurum düzeyinde motivasyona yönelik bir ihtiyaçtır [1]. 
1.1.  Performans Değerlendirme Sisteminin Amaçları ve Kullanım Alanları

1.1.1. Performans değerlendirmenin amaçları
Performans değerlendirmenin ana amaçlarını iki grupta toplayabiliriz: 
1-Yönetsel amaçlar: 
• 
İşletmenin çeşitli birimlerinden en alt birim olan personele kadar başarı durumlarının ölçülmesine olanak sağlayacak ortamı hazırlamak, 

• 
İşe yerleştirme, adaylık dönemindeki çalışanların görevlerini sürdürüp sürdüremeyecekleri, terfi, ücret artışı, özendirici ücret sistemleri, ödüllendirme, cezalandırma ve yer değiştirme gibi çeşitli çalışan işlev ve uygulamalarına ilişkin yönetsel kararların alınmasında gereksinme duyulacak bilgi ve nesnel ölçüleri sağlamak, 

• 
İşletmenin amaç ve gereksinimleri ile çalışanların amaç ve gereksinimlerinin bütünleştirilmesi için gerekli ortamın hazırlanmasına katkıda bulunmak, 

• 
İşletmenin işgücü ve yönetim potansiyeli hakkında güvenilir bilgiler elde etmek, 

• 
İşletmenin genel başarı durumu ve sorunlarına ilişkin bilgi toplamak ve gelecekte ortaya çıkabilecek olayların önceden kestirilmesine olanak sağlamak, 

• 
Daha etkin işgücü politika, plan ve programlarının ücret sistemlerinin, eğitim ve geliştirme programlarının, işe alma, seçme ve yerleştirme, terfi ve ödüllendirme uygulamalarının geliştirilmesine olanak sağlamak [1,5,6]. 

2-Geleceğe ilişkin personel geliştirme amaçları: 

• 
Çalışanlara başarı düzeyleri hakkında bilgi vermek, üstlerinin kendileri hakkında ne düşündükleri ve neler beklediklerini bilmelerine olanak sağlamak, 

• 
Kişisel amaçların belirlenmesini, elde edilen başarıların tanınması ve yapılan işin anlam kazanmasını sağlamak ve dolayısıyla kişinin başarı gereksinmesini karşılamak, iş tatmini ve motivasyonu arttırmak, işe yabancılaşmayıazaltmak ve kişinin amaçları ile işletme amaçlarıarasındaki çelişkiyi ortadan kaldırmak, 

• 
Çalışanlara hatalı ve eksik yönlerini göstererek bunların eğitim ve gelişim planları ile giderilmesine olanak sağlamak, 

• 
Çalışanların işletmedeki geleceklerine ilişkin durumlarını açıklayan kariyer planlamasıuygulamalarına olanak sağlamak [1,5,7,8]. 


1.1.2. Performans değerlendirmenin kullanım alanları
• 
En yaygın kullanım alanı olan çalışanların terfi ve kademe indirimi, görev tanımlarının yeniden yapılandırılması uygulamaları, 

• 
Ücret düzenlemesi, 

• 
Personeli ikaz etme ve işten çıkarma kararları, 

• 
İşgücü gereksinimlerinin belirlenmesi, 

• 
Bireysel ve örgütsel eğitim ve gelişim ihtiyaçlarının belirlenmesi, 

• 
Yöneticiler ile çalışanlar arasındaki hiyerarşiyi azaltıcı, koordinasyonu arttırıcı faaliyetler, 

• 
Çalışanlarla iletişim kurarak çalışanların performans gelişimini destekleyici çalışmalar, 

• 
Kariyer geliştirme uygulamaları [1,7,9]. 



1.2. Performans Değerlendirme Yöntemleri 
1.2.1. Grafik değerlendirme yöntemi 
Bu yöntem, belirli bir iş grubundaki çalışanların işteki bireysel başarılarını genel olarak değerlendirmek amacıyla kullanılır.Bir departmanda çalışanların tümü veya az sayıda çalışanı bulunan küçük işletmeler için uygun bir yöntemdir. Belirli zaman periyotlarısonunda işgörenin bağlı olduğu yönetici tarafından işgörenin kişilik özellikleri, işe ilişkin davranışları ve işin çıktılarının değerlendirildiği puanlamaya dayalısistematik bir yöntemdir. 
Grafik değerlendirme yönteminin avantajları: 
• 
Geliştirilmesi ve uygulanması kolay bir yöntem olması

• 
Kısa sürede değerlendirilmesinden dolayı işletmeye maliyetinin az olmasıdır. 

Grafik değerlendirme yöntemini dezavantajları: 

• 
Bazı kriterler sayısallaştırılamadığından işgörenler arası farklar kimi zaman ortaya konamaz [1,5]. 




1.2.2. Puanlama yöntemi 
Puanlama yöntemi her kritere önem sırasına göre puan atanmasına dayalı bir yöntemdir. Yaygın uygulamada kriterler 5 dereceye ayrılır ve bu ayrım puan aralığında başarılıdan başlayarak başarısıza kadar adlandırılır. Bu uygulamada puan atama 3 farklışekilde yapılabilir: 
1-Minimum ağırlıklandırma: Kritere verilecek 
maksimum puan ilk dereceye atanarak eşit 
aralıklarla diğer derecelere puan atamayı esas alır. 2-Maksimum ağırlıklandırma: Kritere verilecek 
maksimum puan beşinci dereceye atanarak eşit ve 
azalan aralıklarla diğer derecelere puan atamayı
esas alır. 3-Geometrik dizi ile ağırlıklandırma: Geometrik dizi 
çarpanı bulunarak işçilerin motivasyonunu arttırmaya yönelik ve daha çok başarıya daha fazla 

puan veren bir uygulamadır. 4-Aritmetik dizi ile ağırlıklandırma: Kriter içi en 
yüksek ve en düşük puan farkı bulunarak atamaların 
eşit aralıklarla yapılmasını esas alan bir 
uygulamadır. 
Puanlama Yönteminin avantajı olarak sonuçların değerlendirmesinin kolaylığı, puanlama yönteminin dezavantajları aşağıdakiler sayılabilir: 
• 
Geliştirilmesi kriterlere bağlı olarak zorlaşabilir, 

• 
Her departman kendine ait kriterlerle değerlendirilmelidir, 

• 
Faktör puanı atamak profesyonellik ister [1,5,7]. 




1.2.3. Derecelendirme yöntemi 
İşgöreni değerlendirmek için oluşturulan kriterlere en uygun seçeneğin işaretlenmesine dayalı bir uygulamadır. Seçeneklerin açıklama içermesi, değerlendiriciye kriterler ve seçenekler arası farklarıanlamasına yardımcı olmaktadır. 
Derecelendirme yönteminin avantajları: 
• 
Diğer yöntemlere göre daha açık ve nettir, 

• 
Tutarlı değerlendirmeye olanak sağlamaktadır, 

• 
Sonuçları elde edilmesi kolay olduğundan maliyeti düşük bir yöntemdir. 

Derecelendirme yönteminin dezavantajları: 

• 
Seçenekler arası farkların açık biçimde ifade edilmesi gerekir, 

• 
Seçenek tanılarını yapmak profesyonellik ister [1,5,7]. 



1.2.4. Kontrol listesi yöntemi 
Değerlendiricinin formda belirtilmiş faaliyetlerden işgörenin sahip olduğu ve gözlediği kriterleri seçmesine dayalı bir yöntemdir. Faaliyetlere puan atama işlemi gerçekleştirilerek formun sayısal hale getirilmesi mümkündür. 
 Kontrol listesi yönteminin avantajları: 
• 
Pratik ve maliyeti düşük bir yöntemdir, 

• 
Faaliyetler açıklama içerdiğinden değerleyici açısından işaretleme işlemi kolay yapılmaktadır, 

• 
Yöntem tutarlı sonuçlar verir. 

Kontrol listesi yönteminin dezavantajları: 

• 
Halo etkisi görülebilir, 

• 
Ağırlıklı puanların iyi atanması gerekir, 

• 
Aynı departmanda bile bazı faaliyetler aynı ağırlığa sahip olmayabilir [7,8]. 



1.2.5. Zorunlu seçim yöntemi 
Değerlendiricinin gruplaşmış kriterler içinden her gruptan bir tanesini seçmesine dayanan bir yöntemdir. 
Zorunlu seçim yönteminin avantajları: 
• 
Sayısal yöntem olması değerlendirmeyi kolaylaştırmaktadır, 

• 
Uygulanması pratik ve ekonomiktir. 

Zorunlu seçin yönteminin dezavantajları: 

• 
İşgörenin durumunu belirten bir seçenek yoksa bile bir seçenek işaretlenmelidir. Bu yönteme işgören arası fark değerlendirmesi için bir engel teşkil etmektedir. 



1.2.6. Puan tahsis yöntemi 
Uygulama bakımından zorunlu dağılım yöntemine benzeyen bu yöntemde işgörenlerden en başarılısından en başarısızına kadar yukardan aşağısıralanması ve puan atanması işlemini içerir. Böylece işgörenler arası bir sıralama oluşturulmuş olur. 
Puan tahsis yönteminin avantajları: 
• 
Basit ve uygulanması kolay bir yöntemdir. 

Puan tahsis yönteminin avantajları: 

• 
Değerlendirici hatasına açık bir yöntemdir, 

• 
Puanlama işgörenler arası farkı gösterme niteliğine sahip olmayabilir [5,10]. 



1.2.7. Davranışsal değerlendirme yöntemi 
Zorunlu seçim yöntemi ile derecelendirme yönteminin beraber kullanılması ile oluşturulan bu yöntem işgörenin durumunu belirten tek seçeneğin işaretlenmesi esasına dayanır. 
Davranışsal değerlendirme formunun hazırlanmasında işgörenin katılımına izin verilmesi,diğer yöntemlere göre işgörenin formu benimsemesi sağlamıştır [1,5]. 
Davranışsal değerlendirme yönteminin avantajları: 
• 
İşgörenin diğer yöntemlere göre daha çok benimsediği bir uygulamadır, 

• 
Ücretlendirme ve kariyer planlamasına içeriği dolayısıyla kaynaklık eder, 

• 
İşgörenin yaptığıiş esas alınarak puanlamaya gidilir. 

Davranışsal değerlendirme yönteminin dezavantajları: 

• 
Yöntemin geliştirilmesi uzun zaman aldığı için zaman alıcı ve maliyeti yüksektir [3]. 




1.2.8. İkili karşılaştırma yöntemi 
Belirli bir grup yada departmanda çalışan işgörenleri birbirleri ile kıyaslayarak sıralama elde eden bir yöntemdir. İşgörenler yukardan aşağı ve soldan sağa doğru matris tablosuna atanarak ve her işgörenin diğer işgörenlerle kıyaslanıp daha sonra diğer işgörene göre başarılı görülenlere “+” işareti atanmasıyla oluşan bir formdur. Kıyaslamanın en sonunda “+” sayısı toplamıfazla olandan en aza kadar işgörenlerin sıralama sayısıyazılarak form tamamlanır [5]. 

E. Eraslan ve O. Algün İdeal Performans Değerlendirme Formu Tasarımında Analitik Hiyerarşi Yöntemi Yaklaşımı
İkili karşılaştırma yönteminin avantajları: 
• 
Başarı sıralaması kolaylıkla elde edilir, 

• 
Her işgören birbirleriyle kıyaslanmış olur. Kademesi düşürme veya işten ayrılma kararlarıalınmasını kolaylaştırır. 

İkili karşılaştırma yönteminin dezavantajları: 

• 
İşgören sayısı çok olduğu durumlarda uygulama süresi ve maliyeti çok fazla artar, 

• 
Değerlendirici hatalarına açık bir yöntemdir, 

• 
İşgörenler birbirleriyle kıyaslandığından motivasyon sorunları ortaya çıkabilir.[3] 



2. ANALİTİK HİYERARŞİ PROSESİ (AHP) 
1970 yıllarında karar destek aracı olarak geliştirilen Analitik Hiyerarşi Prosesi, çok ölçütlü karar problemlerinin araştırılmasında kullanılır. Hem objektif hem subjektif değerlendirme ölçütlerini kullanması, değerlendirme tutarlılığının test edilmesini sağlaması, özellikle de çok sayıdaki ölçüte göre değerlendirilmesi gereken alternatifler içerisinden hangisine öncelik verilmesi gerektiği gibi çok önemli bir kararın karar verici tarafından uygulanması nedeniyle AHP önemli bir araçtır [5,11]. 
AHP’nin genel kullanım alanları: 
• 
İş değerlendirmesi, 

• 
Alternatif seçimi, 

• 
Kar/zarar karşılaştırmaları, 

• 
Olası çıktıların tahmini, 

• 
Karar verme sistemindeki değişiklikleri kontrol etme, 

• 
Grup karar vermenin kolaylaştırılmasıdır [11]. 


AHP kullanımının temel nedenleri: 
• 
Performans Değerlendirme çalışmasının çok ölçütlü bir yapıda olması, 

• 
Geleneksel performans değerlendirme yöntemle­rinin nitel ölçütleri objektif olarak değerlendireme­mesinden kaynaklanan değerlendirme eksiklikleri ve hataları, 

• 
Geleneksel performans değerlendirme yöntemle­rinin tutarlılığı, uygulayıcıların yetenekleri ve bilgileriyle kısıtlı kalması, 

• 
Geleneksel performans değerlendirme yöntemle­rinin büyük çoğunluğunun uygulama sonunda yöneticiye beklediği bilgileri sunmaktan uzak kalmasıdır [5,11]. 


AHP kullanımının sağlayacağı yararlar: 
• 
Performans değerlendirme uygulamasının içerdiği çok ölçütlülük analitik olarak incelenebilecektir, 

• 
Objektif ve subjektif değerlendirme ölçütlerinin birlikte yürütülmesini mümkün kılınacaktır, 

• 
Değerlendirmelerin tutarlılığı ölçülebilecektir, 


• Çok sayıdaki ölçütlere göre değerlendirilmesi gereken altenatiflerin ağırlıklandırılması sağla­nacaktır [5,11]. 
2.1. Problemin Tanımı
Performans değerlendirme uygulamasında, değerlen­dirici tarafından kullanılacak değerlendirme formunun seçimi çok ölçütlü ve çok alternatifli bir problem olduğu için AHP yönteminin kullanılması uygun görülmüştür. Problemin çözümünde AHP yöntemini dört ölçüt ve dört alternatif ile uygulanmıştır. Seçilen ölçütler, çeşitli uygulama alanlarında performans değerlendirme formlarından beklenen özellikleri göz önünde tutarak ve Türkiye sivil savunması için hizmet veren iki özel şirketin orta ve üst düzey yöneticileri ile yapılan beyin fırtınası sonucu oluşturulmuştur. Günümüz performans değerlendirme yöntemlerinin temel yapısınıortaya koyan ve yapı olarak birbirinden farklı yöntemler alternatifleri oluşturmuştur..Bu ölçüt ve alternatifler aşağıda görülmektedir.  
Ölçütler: 
1-Uygulanabilirlik: Formun basitliği ve değerlen­diricinin seçenekler arası farkları kolay anlayabilmesidir. 
2-Güvenilirlik: Formun çalışanlar arası farklarıbelirleme yeteneğidir. 
3-Değerlendirme sonuçlarının etkin kullanımı: Formun yöneticinin tarafından değerlendirdiğinde çalışanların eğitim-gelişim ihtiyacını ve eksikliklerini gösterebilmesi ve ücretlendirme ve kariyer planlamasına kaynaklık yapabilme özelliğidir. 
4-Ekonomiklik: Form uygulamalarının yöneticiye aktarım süresi ve formun doldurulma süresidir. 
Alternatifler: 
1-Derecelendirme Yöntemi 2-İkili Karşılaştırma Yöntemi 3-Kontrol Listesi Yöntemi 4-Puanlama Yöntemleri: Grafik Değerlendirme 
yöntemi, Puanlama yöntemi, Zorunlu Seçim yöntemi, Davranışsal Değerlendirme yöntemi, Puan Tahsis yöntemi 
2.2. Hiyerarşik Yapının Kurulması
Bu yapı kurulurken AHP prensipleri doğrultusunda öncelikle amaç, bunu takip eden ölçütler ve bunların alternatifleri gösterilmiştir. Burada tam hiyerarşik bir yapı ile karşılaşılmaktadır. 


2.3. İkili Karşılaştırmaların Yapılması
İkili karşılaştırmalar AHP’nin en önemli aşamasıdır. İkili karşılaştırmalar ile AHP’de yargılar bir matrise dönüştürülür. aij, i özellik ile j özelliğin ikili karşılaştırma değerini verecek olursa genel olarak ikili 

w1/ w1 .. w1/ wn
.. ........

karşılaştırma matrisi;  W* = 
... . ... . 
a11a12 a1
.......
.

a11 a12 a1 
1/ 12 
.

.

n 
/ 1.. /
n 
w w w w
..
n n n
....

....

....

a
A = 

a 
...

21 
...

= 

İkili karşılaştırma matrisi tutarlı ise (tutarlılık konusu 
. ...

. ...

sonraki bölümde açıklanacaktır), W* matrisi ile 
arasında çok büyük farkların olmaması gerekir. 
Aritmetik ortalama ile göreli önem hesaplamasıyapılarak karşılaştırmalı vektörlerin (GÖV) değerleri bulunmuştur. Bu vektörler, alternatifler ve ölçütler Tablo 5’te verilmiştir [12,13]. 

3. UYGULAMA 
Bu çalışmadaki amaç ideal performans değerlendirme formu tasarlanmasıdır. Bu amaç, uygulanabilirlik, güvenilirlik, değerlendirme sonuçlarının etkin kullanımı ve ekonomiklik gibi dört farklı ölçüt altında daha önce anlatılan dört farklı form üzerinden oluşturulmuştur. 
3.1. Hiyerarşik Yapının Kurulması
Hiyerarşik yapıŞekil 1’deki gibi kurulmuştur. 
3.2. İkili Karşılaştırmalarının Yapılması
Matris oluşturulurken simetrik eleman, ağırlığın 
çarpmaya göre tersi olarak alınır. Tablo 2’de ölçütlerden bir tanesinin alternatiflere göre karşılaştırılmaları gösterilmiştir. 
Bütün alternatifler ölçütlere göre değerlendirildikten sonra ölçütlerin kendi aralarında karşılaştırma işlemi yapılır. Sonuçlar Tablo 3’de verilmiştir. 
3.3. Tutarlılık Oranlarının Hesaplanması
İkili karşılaştırmalar sonucu elde edilen matrislerin tutarlılığının kontrolü yapılabilir. Tutarlılık hesabıiçin özvektör yöntemi büyük kolaylık sağlamaktadır. Alternatif ve ölçüt sayısına göre (n=4) kabul edilebilir tutarsızlık oranı %10 alınmış ve bu konudaki 1/ 
şeklinde yazılır. İkili karşılaştırma matrisinin birtakım özellikleri vardır. Bunlar aşağıda sıralanmıştır: 
1. 
Matrisin tüm elemanları pozitif sayıdır ve kare matristir. 

2. 
Matris tam tutarlı ise aij . ajk = aik eşitliği sağlanır. 

3. 
Matris tam tutarlıysa herhangi bir satırından matrisin diğer tüm faktörleri elde edilir. 

4. 
n sayısının 2’li kombinasyonu kadar açılım yapılır. 

5. 
Matrisin en büyük özdeğerine karşılık gelen özvektör, AHP matrisinde ağırlık veya göreli önem 

6. 
A matrisinin köşegenleri 1’e eşittir [12,13]. 


Analitik Hiyerarşi sürecinde ölçütlerin ve alternatiflerin birbirlerine göre önemlerini belirleyebilmek için her bir alternatif, diğer alternatiflerle AHP İkili Karşılaştırmalar ölçeği tablosundaki ağırlığına bakılarak puanlanır [11]. Bu ağırlıklar ve anlamlarıTablo 1’de gösterilmiştir. 

.	vektörü olarak tanımlanır. 
Tablo 1. Saaty önem derecesi tablosu [5,12] 
an1 a
.
.

a1 a
.

..

..

nn n nn 
Önem Derecesi  Anlamı  
1  Eşit önem  
3  Biri diğerine göre orta derecede  daha önemli  
5  Kuvvetli düzeyde önem  
7  Çok kuvvetli düzeyde önem  
9  Aşırı düzeyde önem  
2,4,6,8  Uzlaşma gerektiğinde kullanılan önem dereceleri  

2.4. Göreli Önem Vektörünün Hesaplanması 
İkili karşılaştırma martisinin çözümünden elde hesaplamalarda kolaylık sağlayan Expert Choise Trial edilecek göreli önem vektörü W = (w1, w2, ..., wn) ile 
gösterilir. Buradaki wj değerleri öncelik veya özvektör 
olarak tanımlanır. Bu değerlerden W* matrisi elde edilir. 
Version yazılımıyla Tablo 4’deki oranlar 
hesaplanmıştır. 
Bu tablodan da görülebileceği gibi, tüm oranlar kabul edilebilir seviye içindedir ve yargılarımız doğrudur. 

Tablo 2. Uygulanabilirlik ölçütü için ikili karşılaştırma matrisi 
Uygulanabilirlik  İkili Karşılaştırma  Derecelendirme  Kontrol Listesi  Puanlama yöntemleri  
İkili Karşılaştırma  1  1/7  1/5  1/3  
Derecelendirme  7  1  5  3  
Kontrol Listesi  5  1/5  1  2  
Puanlama yöntemleri  3  1/3  1/2  1  

E. Eraslan ve O. Algünİdeal Performans Değerlendirme Formu Tasarımında Analitik Hiyerarşi Yöntemi Yaklaşımı

AMAÇ ÖLÇÜTLER ALTERNATİFLER 

Şekil 1. AHP Hiyerarşik YapısıTablo 3. Ölçütler ikili karşılaştırma matrisi
ÖLÇÜTLER  Uygulanabilirlik  Güvenilirlik  Değ. Son. Etkin Kul.  Ekonomiklik  
Uygulanabilirlik  1  1/3  1/3  1  
Güvenilirlik  3  1  1/2  3  
Değ. Son. Etkin Kul.  3  2  1  3  
Ekonomiklik  1  1/3  1/3  1  

Tablo 4. İkili karşılaştırma matrisleri  tutarlılık oranları
Uygulanabilirlik  0.08  
Güvenilirlik  0.04  
Değerlendirme sonuçlarının etkin kullanımı 0.09  
Ekonomiklik  0.05  
Ölçütler matrisi  0.02  

Bundan sonraki işlem bütünleşik göreli önem vektörlerinin hesaplanmasıdır. 
3.4. Bütünleşik Göreli Önemler Vektörünün Bulunması
Ölçütlerin belirlenen kriterler altında değerlendirilmesiyle bulunan göreli önem vektörleri, bir üst seviyedeki ölçütlerin kendi içindeki karşılaştırmaları için bulunan göreli önem vektörü ile matrissel çarpımı sonucunda bütünleşik göreli önemlere ulaşılır. Tablo 5’te bu işlemler gösterilmektedir. 
AHP yönteminin kullanarak en yüksek bütünleşik öneme sahip iki yöntem, %60 ağırlıkla Derecelendirme yöntemi ve %26 ağırlıkla ise Puanlama Yöntemleri bulunmuştur. Projenin kalan kısımlarında bu iki yöntem birleştirilerek yeni bir performans değerlendirme formu hazırlanacaktır. 
4.	DERECELENDİRME VE PUANLAMA YÖNTEMLERİNİ KULLANARAK YENİFORMUN OLUŞTURULMASI 
Derecelendirme ve Puanlama Yöntemleri toplam içerisinde %86 gibi bir değer ifade etmektedir. Bu nedenle, bu yöntemlerin ortak kullanımıyla oluşturulabilecek bir form istenen özelliklerin tamamına yakınını kapsayacaktır. Böylece yöneticiler tek bir formla birçok değeri ölçme ve denetleme imkanına sahip olacaklardır. Bu formun oluşturulmasında gerekli olan verimlilik ve etkinlik ölçütlerinin belirlenmesi yerinde olacaktır. Yönetim bölümü için gerekli bu göstergeler aşağıda verilmektedir. 

 Uygulanabilirlik  Güvenilirlik  Değ. Son. Et. Kull.  Ekonomiklik  Bütünleşik Göreli Önemler 
Wi  0,122  0,312  0,440  0,122  
İkili Karşılaştırma  0,055  0,064  0,083  0,056  0,03  
Derecelendirme  0,587  0,517  0,550  0,279  0,60  
Kontrol Listesi  0,213  0,165  0,135  0,139  0,11  
Puanlama yöntemleri  0,145  0,252  0,232  0,525  0,26  

4.1. Yeni Oluşturulacak Formda Yönetim Bölümü İçin Verimlilik ve Etkinlik Göstergeleri  
Verimlik ve etkinlik göstergeleri seçiminde işletmeler tarafından saptanması kolay ve işletmelerde performans ölçüm ve denetimi için kullanılan en genel göstergeler kullanılmıştır. Böylece formun daha objektif ve analitik olmasını sağlanmıştır [6,14,15]. 
Üst yönetim düzeyine ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Yıllık Satışİndeksleri 2- Pazar Payıİndeksleri 3-Gerçekleşen Genel Giderler / Bütçelenen Genel 
Giderler 4-Toplam Üretim Maliyetleri / Standart Üretim Maliyetleri 5-İşten Ayrılanların Sayısı / Ortalama Çalışan Sayısı
Kalite kontrol bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1- Alımlarda Toplam Denetim Süresi / Alınan Parti Sayısı2- Reddedilen Parti Sayısı / Toplam Alınan Parti 
Sayısı3- Yeniden İşlem Süresi / Toplam Üretim Süresi 4-Kalite Önleme Maliyeti / Kalitesizliğin Maliyeti 
Satınalma bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Hatalı Alımlar / Toplam Alımlar 2-Zamanında Gelen Alımlar / Toplam Alımlar 3-Alımlardan Sağlanan Tasarruf / Alınan Siparişlerin 
Maliyeti 4-Ortalama Temin Süresi 
Üretim bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Kabul Edilen Projeler / Önerilen Projeler 2-Hedef Ürün Maliyeti / Gerçekleşen Ürün Maliyeti 3-Belirli bir dönemde gerçekleşen üretim / Belirli bir 
dönemde planlanan üretim 
Pazarlama bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Gerçekleşen Satışlar / Planlanan Satışlar 2-Net Kar / Net Satışlar 3-Satılan Ürün Miktarı / Toplam Üretim Miktarı
Ar-Ge bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Yeni Ürün Geliştirmede Sağlanan Tasarruf / Planlanan Maliyet 2-Uygulanan Öneriler / Geliştirilen Toplam Öneri Sayısı3-Tamamlanan Projeler / Planlanan Projeler 
İnsan kaynakları bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Bir yıldır çalışanların sayısı / Bir yıl önceki çalışanların sayısı2-Bir yıldan fazla çalışanların sayısı / Toplam çalışan 
sayısı3-Eğitim Maliyetleri / Eğitim Süresi 4-Toplam İşe Devamsızlık / Çalışılan Süre 5-Toplam Ücret ve Maaşlar / Toplam İşletme 
Maliyeti 6-Sosyal Ödeme ve Tazminatlar / Toplam Ücretler 7-Kaza Sayısı / İşçi Sayısı
Stok bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Stokların kullanılan sermayeye oranı2-Günlük Karşılanan Stok Talepleri / Günlük Toplam Stok Talepleri 3-Stok eksikliği nedeniyle gecikmeli olarak tamamlanan işler / Toplam tamamlanan işler 
Bakım ve onarım bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Makine arızası nedeniyle hatalı üretim miktarı / 
Toplam üretim miktarı2-Üretimi durduran arıza sayısı / Çalışılan Süre 3-Bakım maliyetleri / Bütçelenen bakım maliyetleri 4-Planlanan bakım işleri süresi / Gerçekleşen bakım 
işleri süresi 
Sevkiyat ve taşıma bölümüne ilişkin verimlilik ve etkinlik göstergeleri 
1-Kullanılan Stok Alanı / Mevcut Stok Alanı2-Taşıma Giderleri / Üretim Giderleri 3-Hasar gören yük sayısı / Toplam yük sayısı4-Taşıma işçilik süresi / Toplam işçilik süresi 
4.2. Büro ve Atölye İçin Seçenek Tanımlarının Yapılması
Büro ve atölye kısımlarında puanlama için yöneticiye yardımcı olacak tanımların yapılması gereklidir. Bu 

E. Eraslan ve O. Algün İdeal Performans Değerlendirme Formu Tasarımında Analitik Hiyerarşi Yöntemi Yaklaşımı
amaçla atölye için 23 adet ve yönetim için 24 adet kriter belirlenmiştir. Bu kriterler 5 seçenek üzerinden yöneticiye sunulmakta, yönetici de çalışan hangi tanıma uygunsa o oranda puanlama yapmaktadır. Atölye için “Emirleri Yerine Getirme” ve “Bilgi ve Beceri Düzeyi” kriterlerinin yapılmış tanımları Tablo 6’da görülmektedir. Büro için örnek kriter tanımları“Liderlik” ve “Sosyal İlişkiler” olarak belirlenmiştir ve Tablo 7’de verilmiştir. 
4.3. Performans Değerlendirme Sistemi 
Performans değerlendirme formları iki farklışekilde hazırlanmıştır. Bu sayede atölye ve büro çalışanlarıiçin birbirinden farklı ağırlıklara sahip olan kriterler belirgin bir şekilde vurgulanmış, sonuçların tutarlılığıve objektif gözlem sağlamak kolaylaştırılmıştır. 
Atölye çalışanları için verimlilik ve etkinlik ölçütü olarak işçinin altı aylık dönemdeki verimliliği değerlendirici tarafından tespit edilecektir.Büro çalışanları için hazırlanan formda ise her departmanda çalışan personel için ayrı ayrı verimlilik ve etkinlik ölçütleri kullanılmıştır. Böylece her departman kendi departmanıyla ilgili kriterlerden toplam puan olan 400 üzerinden 120 puan alacak ve kriterlerin belirlenmesi değerlendiriciye bırakılacaktır. Çünkü kimi kriterler yıl sonlarında tespit edilebilir (Örneğin Gerçekleşen Genel Giderler/Bütçelenen Genel Giderler). 
Büro çalışanları için kriter sayısı altı ile sınırlandırılmıştır. Bu sınırlamanın sebebi değerlendiricinin bu bilgilere hızlı ulaşmasınısağlamak ve formun 6 aylık periyotlarla uygulanabilmesine olanak vermektir. Atölye çalışanları için verimlilik ve etkinlik kriterlerin ağırlıkları yönetimin politikasına bağlı olarak değerlendirici tarafından belirlenecektir. 
Atölye ve büro yardımcı formu içerdiği seçenek açıklamalarıyla, değerlendiricinin seçenekler arasındaki farkları açık biçimde anlayarak çalışanlar arası puan farklarının daha objektif olmasısağlanmıştır. 
Bu makalede anlatılan yöntem, Türkiye sivil savunmasında önemli rol oynayan özel bir şirkette 1 yıl boyunca uygulanmıştır. İnsan kaynaklarının etkin kullanımı konusunda önemli gelişmeler kaydedilmiş; iş istasyonlarına işgören atama, personel eğitim ihtiyaçlarının tespiti kolaylaşmış ve işgören verimliliklerinin değerlendirilmesi analitik ve objektiflik kazanılmıştır. 

Tablo 6. Atölye için örnek kriter tanımları
ATÖLYE İÇİN KRİTERLER  MAKS. PUAN  SEÇENEK 1  SEÇENEK 2  SEÇENEK 3  SEÇENEK 4  SEÇENEK 5  
Emirleri Yerine Getirme  10  Verilen görev ve emirleri yerine getirmemektedir.  Verilen emir ve görevleri aksatmaktadır.  Verilen emir ve görevleri zamanında yerine getirmektedir.  Verilen emir ve görevleri beklenenden erken yerine getirmektedir.  Emir ve görev beklemeden işi ilgili her türlü çalışmayıyapmaktadır.  
Bilgi ve Beceri Düzeyi  65  İş ile ilgili bilgi ve beceriden yoksundur.  İş ile ilgili temel bilgi ve beceriye sahiptir.  İş ile ilgili bilgi ve becerilerini geliştirmeye çalışmaktadır.  İş ile ilgili bilgi ve becerilerin tümüne sahiptir.  İşi ile ilgili tüm bilgi,becerilere sahiptir. Bilgi ve deneyimini astlarınıgeliştirmek için kullanmaktadır.  

Tablo 7. Büro için örnek kriter tanımları
BÜRO İÇİN KRİTERLER  MAKS. PUAN  SEÇENEK 1  SEÇENEK 2  SEÇENEK 3  SEÇENEK 4  SEÇENEK 5  
Liderlik  8  Liderlik vasıflarından yoksundur. Kurallarıkesin ve katıdır.  Otoriter liderlik tarzınıbenimsemiştir. Ödül ve ceza ile yönetir.  Çalışanlarıişleri konusunda ikna eder ve yönlendirir.  Çalışanlarıetkiler, motive eder ve yönlendirir.  Ekibine güven verir. Ekip ruhunu işletme hedeflerine göre yönlendirir.  
Sosyal İlişkiler  5  İşilişkilerinde saygıkurallarıdışına çıkmaktadır.  Başkalarınıdinlemez, kendini dinlettirir.  Kapalı ve çekingen bir yapıya sahiptir.  Kendini dinlettirmekten çok başkalarınıdinler.  Kendini ifadede zorluk çekmez. İş ile ilgili sorunları saygılıbir biçimde çözer.  


5. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Performans değerlendirme günümüzde karmaşık bir yapıya sahiptir. Bunun asıl nedeni üretim sistemlerinin teknolojiye ayak uydurarak karmaşık bir hal almasıdır. Bu karmaşık yapılar içerisinde yöneticilerin bir performans değerlendirme ve ölçme sistemi kurmalarıoldukça zor olmaktadır. Birçok mevcut performans ölçüm sistemi bulunmakla birlikte bunların büyük bir çoğunluğu belli özel sistemler için uygulanabilmektedir. Sistemdeki birtakım değişmeler sonucunda mevcut formlar yetersiz kalmış ve istenen kriterlerin bir kısmını kapsayamamışlardır. Bu durum performans ölçümünde isteneni vermekten uzaktır. 
Büro ve atölye işlerinin birbirinden farklılıklar göstermesi, performans ölçümünün her iki kısım için farklı yapılmasını gerektirmiş ve ölçüm formlarıbirbirinden ayrılmıştır. 
Bu çalışmada öncelikle mevcut performans ölçüm yöntemleri incelenerek birbirlerine göre eksik yönleri belirlenmiştir. Ancak bu sistemlerin bir karmasıyla ideal performans ölçümüne daha yaklaşılabileceği belirlenmiştir. Mevcut formlar içinden en iyileri seçilerek bunların bileşkesinden ideal bir tasarıma ulaşılmaya çalışılmıştır. Bu amaçla, performans ölçümünde soyut kavramları sayısal ifadelere çevirebilen ve yöneticilerin verdiği değer yargılarının kontrolünü yapabilen AHP yöntemi kullanılmaktadır. AHP yöntemiyle genel içeriğin önemli bölümünü temsil edebilen iki form seçilip bunların birleştirilmesiyle ideal bir form elde edilmiştir. Formların içerdiği kriter ve seçenekler ayrı ayrıdeğerlendirilerek atölye ve büro personeli için iki farklı form oluşturulmuştur. 
Formların içerdiği bilgilerle performans değerlendir­mesi yapılması sonraki bölümde aşağıdaki uygulamaları mümkün kılmaktadır: 
1-Ücretlendirme: İş değerlendirme çalışması ile birlikte yürütülecek uygulama ile işçiler aldıklarıpuanlara bakılarak ücret braketleri içindeki hareketlerine göre ücretlendirilebilir. 
2-Çalışanların terfi ve kademe indirimi uygulamaları: Çalışanlar değerlendirici tarafından atanan puanlar değerlendirilerek terfi ve kademe indirimi uygulamaları yapılabilir.  
3-Personeli ikaz etme ve işten çıkarma kararları: Çalışanların davranışsal, kişisel, teknik, genel kriterlere ve verimlilik ve etkinlik kriterlerine göre değerlendiren formlar sayesinde puanıdepartmandaki diğer çalışanlara göre düşük olan çalışan kolayca belirlenebilir ve kişinin sonraki puanlarına bakılarak işten çıkarma kararı verilebilir. 
4-Bireysel ve örgütsel eğitim ve gelişim ihtiyaçlarının belirlenmesi: Form içerdiği kriterler ve açıklamalar sayesinde eğitim ve gelişim ihtiyacıolan çalışanın belirlenmesinde kullanılabilir.  
5-Çalışanlarla iletişim kurarak çalışanların performans gelişimini destekleyici çalışmalar: Değerlendirici yaptığı performans değerlendirme çalışmasını sonuçlarına göre belirlediği çalışanlarla performans görüşmesi yaparak,çalışanın motivasyonunu arttırıcı uygulamalar ile motivasyonunu ve işe olan ilgisini arttırabilir. 
6-İşgücü gereksinimlerinin belirlenmesi: 
Performans değerlendirme verileri sonucu gözetim gereksinimi, bilgi ve beceri düzeyi, iş tecrübesi, verimlilik ve etkinlik kriterleri göz önüne alınarak işgücü gereksinimi belirlenebilir. 
Tasarlanan formlar performans ölçümünde gerçekleştirilmesi istenen birçok konuyu sunmakta ve belli periyotlar dahilinde tekrarlanmasınıkolaylaştırmaktadır. Böylece yönetim kademesi daha rahat bir değerlendirme yapabilecektir. 
Atölye ve büro personeli sayısının fazla olmasıuygulamada birtakım zorluklar getirebilir ve zaman alıcı olabilir. Bu nedenle gelecek çalışmalar içerisinde, formların günümüz karmaşık yapısındaki değişimlere çok çabuk adapte edilebildiği ve bu konuda veri tabanı oluşturan bir Karar Destek Sistemi yazılımı üzerinde çalışmak yerinde olacaktır. Bu yazılım sayesinde her bir personelin zaman içerisindeki gelişimi görsel bir şekilde yöneticilere sunulabilecektir. 
KAYNAKLAR 
1.	
Barutçugil, Prof.Dr. İ., “Performans Yönetimi“, Kariyeryayınları, 2.basım, İstanbul, 2002. 

2.	
Sabuncuoğlu, Z., “İnsan KaynaklarıYönetimi”, 1.Basım, Ezgi Kitabevi Yayınları, Bursa, 2000. 

3.	
Canıtez, B., ”Performans Değerlendirme”, Türk Psikoloji Bülteni, Sayı 16, 2000. 

4.	
Eren, E., “Yönetim Psikolojisi”, Beta Yayınları, İstanbul, 1993. 

5.	
Kahya, Doç.Dr.E.,”Performans Değerlemesi”, Osman Gazi Üniversitesi, Ders Notları, Eskişehir. 

6.	
William, J. S., ”Production Operations Management”, Sixth Edition, Irwin, McGraw-Hill, USA, 1999, pp.320. 

7.	
Bingöl, D., “İnsan Kaynakları Yönetimi”, Beta Yayınları, 4.basım, İstanbul, 1998. 

8.	
Fındıkçı, İ.,”İnsan Kaynakları Yönetimi”, Alfa Yayınları, İstanbul, Kasım 1999. 

9.	
İzgören, A.Ş., ”İş Yaşamında 100 Kanguru”, Academyplus yayınları, Ankara, 2000. 



E. Eraslan ve O. Algünİdeal Performans Değerlendirme Formu Tasarımında Analitik Hiyerarşi Yöntemi Yaklaşımı
10.	
Kaynak, T., “İnsan Kaynakları Planlaması”, Alfa Yayınları, İstanbul, 1996. 

11.	
Gasimov, R.,”Karar Analizi”, Başkent Üniversitesi, Ders Notları, Ankara, 2003. 

12.	
Saaty, T.L., ”The Analytic Hierarchy and Analytic Network Processes”, The Conference notes, Kore, Japan, 1999. 


13.	
Saaty T.L., ”The Analytic Hierarchy Process”, Mc Graw-Hill International Book Company, USA, 1980. 

14.	
Akal, Z., “İşletmelerde Performans Ölçüm ve Denetimi”, Mpm yayınları, 4.basım, Ankara, 2000. 

15.	
Randle, W., Monroe W. H., “Better Ways to Measure Executive Performance”, Management Methods, Vol.19, No.4, 1998. 



EK –1 

BÜRO PERSONELİİÇİN PERFORMANS DEĞERLENDİRME FORMU 

E. Eraslan ve O. Algün İdeal Performans Değerlendirme Formu Tasarımında Analitik Hiyerarşi Yöntemi Yaklaşımı
EK-2 

ATÖLYE PERSONELİİÇİN PERFORMANS DEĞERLENDİRME FORMU 









