MALZEME TAŞIMA SİSTEMLERİNİN SEÇİLMESİNE YÖNELİK BİR KARAR DESTEK SİSTEMİ GELİŞTİRİLMESİ
Malzeme taşıma, herhangi bir şekildeki malzemenin taşınması veya bir araya getirilmesini sağlayan işleyiştir. Günümüzdeki mevcut malzeme taşıma cihazlarının doğru seçiminin önemi malzeme taşıma maliyetlerinin üretim maliyetlerinin %13-40’ını oluşturmasından dolayı artmıştır. Ancak çok çeşitli tipte ve modelde malzeme taşıma aracının satılması ve farklı tipteki araçların alımında farklı kriterlere bakılma zorunluluğu seçim problemini zorlaştırmaktadır. Bu çalışmada, malzeme taşıma sistemleri seçiminin  daha kolay ve doğru yapılmasına yardımcıolacak bir karar destek sistemi geliştirilmiştir. Geliştirilen karar destek sisteminde soru yöneltme, ekonomik analiz, analitik hiyerarşi süreci (AHP) ve ideal çözüme yakınlığa göre sıralama yapma yöntemi (TOPSIS) kullanılmıştır. 

1. GİRİŞ
sistemlerinin ilk yatırım maliyetlerinin genel olarak 
yüksek olması, alınan yanlışbir karar sonucu yapılan Günümüzde gelişen teknoloji, artan rekabet ve uygulamanın neredeyse geri dönülemez olmasına küreselleşme ile birlikte daha hızlı hizmet süreleri, neden olmaktadır ve yanlışbir seçimin kullanımına daha az envanter miktarı ve daha düşük malzeme devam edilmesi ise karlılığı olumsuz yönde taşıma maliyetlerine olan ihtiyaç, en doğru ve en etkilemektedir [1-6]. uygun malzeme taşıma sistemlerinin seçimini çok önemli kılmıştır. Ayrıca, tüm üretim maliyetleri Ancak mevcut malzeme taşıma araçları yelpazesinin içerisinde, malzeme taşıma maliyetlerinin oranının genişliği bir üretim sistemine en uygun olan malzeme ortalama olarak %13-%40 arasında olduğu taşıma sistemini seçmeyi zorlaştırmıştır. Piyasada çok düşünüldüğünde taşıma sisteminin doğru seçiminin sayıda ve çeşitli malzeme taşıma taşıt tipte ve modelde önemi daha iyi ortaya çıkmaktadır. Malzeme taşıma malzeme taşıma aracı bulunmaktadır. Seçim problemi 
M. Yurdakul ve A.Ö. İpek Malzeme Taşıma Sistemlerinin Seçilmesine Yönelik Bir Karar Destek Sistemi Geliştirilmesi 
bu çalışmada olduğu gibi en yaygın kullanılan dört adet malzeme taşıma taşıt tipi (taşıyıcı bant, vinç, kaldırıcı/taşıyıcıaraç ve otomatik yönlendirmeli araçlar (AGV)) ile kısıtlansa bile, her tipte yüzlerce farklı model bulunmasıseçim probleminin zorluğunu ortaya koymaktadır. 
Bu makalede malzeme taşıma araçlarının seçiminde kullanılan karar destek sistemleri ile ilgili çalışmalar detaylıolarak sunulduktan sonra malzeme taşıma taşıt tipi ve araç modeli seçimi yapılmasına yardımcıolacak bir karar destek sistemi geliştirilmiştir. 
2. MALZEME TAŞIMA SİSTEMLERİSEÇİMİNDE KULLANILAN KARAR DESTEK SİSTEMLERİ
Bu bölümde, malzeme taşıma sistemlerinin seçimine yönelik karar destek sistemlerinin başlıcaları detaylıincelenmiş ve aşağıda eksik yönleriyle beraber verilmiştir. Literatürde verilen karar destek sistemlerinde çok kriterli karar verme yöntemleri ve ekonomik analiz sorularla seçilen tanımlanan taşıma işine uygun araç listesi içinde bir sıralama yapmak amacıyla kullanılmıştır. 
MOVE [7]: Sadece altı taşıt tipi ve otuz adet malzeme taşıma aracı arasında seçim yapabilme yeteneğine sahip olması sebebiyle kısıtlı ve yetersiz bir sistem olarak nitelendirilebilir. Maliyet faktörü ve ekonomik analiz kullanılmamıştır. 
MATHES [7]: Beş farklı özelliğe sahip yirmi adet malzeme taşıma sistemi arasından seçim yapabilme yeteneğine sahiptir. Maliyet faktörü ve ekonomik analiz kullanılmamıştır. 
ADVISOR [7]: Yetmiş yedi adet malzeme taşıma sistemi arasından seçim yapabilme yeteneğine sahiptir. İlk olarak, mümkün olan malzeme taşıma sistemi tipi seçildikten sonra maliyet faktörü de göz önüne alınarak bir seçim gerçekleştirilir. Dolayısıyla seçim iki aşamalıdır. Ekonomik analiz bölümü ayrıbir modül olarak tasarlanmıştır. Dört farklı taşıt tipinin her biri için farklı bir veritabanıkullanılmaktadır. Her veritabanında bulunan tabloların yapısı sabit olduğu için taşıt tiplerine yeni özellikler eklemek mümkün değildir. Ancak kayıtlıaraçların sayısı artırılabilir. 
ICMESE [8]: İlk olarak kullanıcıya sorular yönlendirerek, alınan cevaplara göre karar ağacındaki bir dala doğru yönlendirme yapılır ve bir araç tipi seçilmişolur. Daha sonra karar ağacındaki ilgili dal üzerinde hareket edilerek seçimine gidilir. En son aşamada eğer birden fazla malzeme taşıma aracı seçilmişse analitik hiyerarşi süreci (AHP) veya ekonomik analiz uygulanarak en uygun seçim yapılmaktadır. 
MHESA [3, 4]: Malzeme taşıma araçları ve özelliklerinin bulunduğu veritabanı, malzeme taşıma taşıt tipinin belirlendiği kısım, malzeme taşıma araçlarının daha detaylı olarak belirlendiği kısım ve AHP analizi bölümü olmak üzere dört ana bölümden oluşmuştur. Programın çalışma sistemi ise üç aşamalıdır. İlk aşamada malzeme taşıma taşıt tipi tespit edilir. Sorular ikinci aşamada sorulmaya devam edilerek araçlar belirlenir ve bunlara en son aşamada AHP analizi uygulanır. 
MAHDE [1]: Seçilecek malzeme taşıma araçlarının fabrika yerleşimlerinin de dikkate alındığı bu sistemde ilk olarak uygun malzeme taşıma araçlarının bulunduğu bir çözüm kümesi oluşturulmakta ve daha sonra seçim kriterlerine göreceli ağırlıklar verilerek en uygun olan araç seçilmektedir. 
JustMAT [9]: Ekonomik analiz amaçlı olarak hazırlanmış olan bu sistem, malzeme taşıma taşıt tipleri arasından da basit anlamda bir seçim yapabilmektedir. 
Malzeme taşıma sistemi seçiminde kullanılmak üzere geliştirilmiş olan MHESA uzman sistemi, AHP yöntemini kullanarak seçim yapmaktadır [3, 4]. Ayrıca, başka bir çalışmada malzeme taşıma sistemleri seçiminde simülasyon analizleri sonrasında AHP yöntemi kullanılarak değerlendirme ve seçim yapılmıştır [10].  
AHP literatürde seçim problemlerinde yoğun olarak kullanılan çok kriterli bir karar verme yöntemidir. AHP yönteminin uygulanmasında, Şekil 1’de [4, 8] görüldüğü gibi esas seçim kararı hiyerarşik olarak alt seviyelere ayrılır. Her seviyedeki kriterlerin ağırlıklarıtoplamı 1 olacak şekilde kriterler ağırlıklandırılır. Kriterlerin ve alternatif malzeme taşıma sistemlerinin ağırlıklarının birleştirilmesi ile alternatif araçların genel sıralama puanları hesaplanır. AHP yönteminin detaylı uygulamaları literatürde mevcuttur [11-13]. 
Literatürde, malzeme taşıma sistemi seçiminde, ekonomik analiz de tanımlanan taşıma işine uygun olan araçlar arasında sıralama yapmak amacıyla kullanılmıştır [9, 14, 15] . Bu çalışmada, kullanılan bugünkü değer yönteminde ilk satın alım maliyeti, yıllık işletme maliyeti, vergi, yıllık faiz oranı, ekonomik ömür (yıl), hurda maliyeti (gelir anlamında) ve söz konusu malzeme taşıma sisteminin seçimi ile çalışan kişi sayısında olacak azalma ile kazanılacak yıllık gelir öğelerinin kullanılabileceği belirtilmiştir [9]. Başka bir çalışmada, hem bugünkü değer yöntemi, hem de aynı sonucu farklı bir açıdan görmeyi sağlayan yıllık değer yöntemi kullanılarak seçilen malzeme taşıma sistemine yapılan toplam yatırımın ne kadar sürede geri döneceği de hesaplanmıştır [14]. 


Şekil 1. Bir AHP hiyerarşisi örneği 
3. UZMANIM MALZEME TAŞIMA KARAR sistemi araçları kolayca değiştirilip silinebilecek, yeni DESTEK SİSTEMİaraçlar, taşıma sistemi çeşidi, tipi ve özelliği 
eklenebilecek şekilde esnek olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada, literatürdeki mevcut karar destek Dahil edilecek tüm seçim ve karar verme sistemlerinin eksik yönlerini tamamlayan UZMANIM yöntemlerinin ortak kullanabileceği bir veritabanıisminde bir karar destek sistemi geliştirilmiştir bulunmaktadır. Uzmanım programı, Microsoft Visual (Çizelge 1).  Studio.NET 2002 (7.0) Enterprise Architect yazılım 
geliştirme aracı kullanılarak Windows tabanlı olarak UZMANIM esnek bir yapıda ve her türlü üretim hazırlanmıştır. Yazılım geliştirme dili olarak C# (C sahasına kolayca uygulanabilecek şekilde sharp) kullanılmıştır. Program, veritabanı olarak hazırlanmıştır. Bir üretim alanı ve taşınacak Microsoft Access 2002 veya Microsoft SQL Server malzemenin özellikleri girildiğinde, kullanıcıya 2000 kullanacak şekilde hazırlanmıştır ve program öncelikleri de dikkate alınarak mevcut malzeme kodlaması, veritabanı ve tablo yapısını hiç taşıma sistemleri arasından en uygun olanı kullanıcıya değiştirmeden istenildiği kadar taşıt tipi, farklı özellik önerilmektedir. Sistemde kayıtlı tüm malzeme taşıma ve araç eklenebilir. 
Çizelge 1. UZMANIM ile mevcut karar destek sistemlerinin karşılaştırması
Özellik  ADVISOR  ICMESE  MHESA  UZMANIM  
Her taşıt tipi için aynı veritabanı kullanma  YOK  VAR  VAR  VAR  
Yeni taşıt tipi eklenebilme  YOK  VAR  VAR  VAR  
Yeni araç eklenebilme  VAR  VAR  VAR  VAR  
Yeni özellik eklenebilme  *  *  *  VAR  
Yeni soru eklenebilme  *  *  *  VAR  
Ekonomik Analiz  VAR  VAR  YOK  VAR  
AHP  YOK  VAR  VAR  VAR  
TOPSIS  YOK  YOK  YOK  VAR  
2 seviyeli seçim  YOK  VAR  VAR  VAR  
Farklı VTYS kullanma  *  *  *  VAR  
Çok kriterli karar verme yöntemlerinde kriter ağırlıklarının değiştirilebilmesi  *  *  *  VAR  

*
 : Bulunamamış değerler Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 2, 2005 


M. 
Yurdakul ve A.Ö. İpek Malzeme Taşıma Sistemlerinin Seçilmesine Yönelik Bir Karar Destek Sistemi Geliştirilmesi  


UZMANIM programında, iki aşamalı (Aşama 1 ve sıralama yapma yöntemi (TOPSIS) veya ekonomik Aşama 2) bir soru sorma sistemi kullanılmıştır. Buna analiz gerçekleştirilebilmektedir. Programın yapısıgöre, Aşama 1’deki sorular genel anlamda bir malzeme Şekil 2’de gösterilmiştir. taşıma taşıt tipi belirlemeye yardımcı olurken, Aşama 2’de, Aşama 1’de belirlenen taşıt tipine uygun sorular kullanıcıya  yöneltilerek  ihtiyaçlara  cevap verecek malzeme taşıma aracıtam olarak belirlenmeye çalışılmaktadır. Daha sonra da kullanıcının isteğine bağlı olarak AHP, ideal çözüme yakınlığına göre 

Şekil 2. UZMANIM program akışşeması
UZMANIM programı çalıştırıldığında, programın her tarafına ulaşmayı sağlayan ve kullanıcının tercihine göre seçebileceği bir menü sistemi ve tuş grubu ana sayfa olarak ortaya çıkar (Şekil 3). Tüm bölümlere ulaşım bu ana sayfa üzerinden yapılır ancak kullanım kolaylığı açısından bölümler arası geçiş tuşları da bulunmaktadır. UZMANIM programının açıklamasısoruların sorulduğu Aşama 1 ve Aşama 2 ile aşamalar sonunda seçilen araç setin içinde sıralama yapan AHP, TOPSIS ve ekonomik analiz 3.1-3.3 bölümlerde sunulmuştur. Programın kullanılması ile ilgili detaylıbir örnek 3.4’ de verilmiştir. 
3.1. Aşama 1 
Bu kısımda kullanıcıya çeşitli sorular yöneltilir ve alınan cevaplara göre “eğer böyle ise o zaman” (if­then) analizi yapılarak ana malzeme taşıma sistemi tipleri arasında bir eleme yapılır. Bu aşamanın sonucunda kullanıcıya uygun olabilecek çeşitli alternatifler sunulur. Kullanıcı kendisine sunulan listede alternatif tanımlarının üzerine tıkladığında o alternatif tipini tanımlayan genel bir resmi ve o alternatif tipinin genel özelliklerini görebilir. Bu alternatifler arasından tercih ettiği bir tanesini yan taraftaki kutuya taşır ve Aşama 2’nin başlatılmasınısağlayan tuşa tıklar. Aşama 1’in sonuçlarıveritabanına kaydedilmektedir. Aşama 1’de araç tipinin seçiminde kullanılan algoritma Şekil 4’de sunulmuştur. 
3.2. Aşama 2 
Bu kısımda kullanıcıya Aşama 1’de seçmiş olduğu taşıt tipi veya tiplerine uygun olan sorular yöneltilir ve alınan cevaplara göre “eğer böyle ise o zaman” (if-then) analizi yapılarak veritabanında mevcut malzeme taşıma araçlarından oluşan bir liste sunulur. Kullanıcı kendisine sunulan listedeki malzeme taşıma araçlarının üzerine tıkladığında o aracın özelliklerini görebilir. Bu aşamaya örnek olarak otomatik yönlendirmeli araç tipi için sorulan Aşama 2 sorularıŞekil 5’de verilmiştir.  
Aşama 2 sonunda kullanıcı isteğine bağlı olarak ana sayfadan AHP, TOPSIS veya Ekonomik Analiz bölümlerine geçilerek Aşama 2 sonunda belirlenen araçlar arasında sıralama yapılır. 
Ekonomik analizde ilk satın alım maliyeti, yıllık işletme maliyeti, yıllık faiz oranı ve ekonomik ömür (yıl) kullanılmıştır. Bu analizde bugünkü değer ve yıllık değer yöntemleri kullanılmakta ve sonuçlarılistelenmektedir. Bu analizde kullanılan faiz oranıbilgisi veritabanında kayıtlıdır. Bu bilgiyi anlık olarak o analize bağlışekilde değiştirmek için Ekonomik Analiz sayfasında bulunan ilgili kutucuklardaki değeri değiştirmek yeterlidir. Bu değerin bundan sonraki analizlerde de geçerli olmasıiçin ise yine bu kutucuğun yanında bulunan Kaydet tuşuna basılması gerekmektedir. 

AHP yöntemi ise iki seviyeli olarak uygulanmıştır. İlk seviyedeki kriterler araçların özelliklerine doğrudan bağlı olmayıp çeşitli özellikleri gruplama ve bu gruplara ağırlık verme amacıyla kullanılmıştır. İkinci seviyedeki kriterler ise doğrudan araçların özelliklerine bağlıdır. AHP analizinde hangi kriterlerin kullanılacağınıbelirleme, ilk seviyedeki kriterlere alt kriterler ekleme/silme, ilk seviyedeki ve ikinci seviyedeki kriterlerin ağırlıklarını değiştirme işlemlerini yapmak mümkündür. Her taşıt tipi için AHP kriterlerinin ağırlığı değişebileceği için taşıt tipi bazında bir ağırlıklandırma yapılmıştır. AHP analizinde ilk maliyet ve işletme maliyeti gibi artması olumsuz anlama gelecek kriterlerin değerleri için bu kriterlerin çarpmaya göre tersi alınarak işlem yapılmaktadır. 
TOPSIS yöntemi’nde ise amaç, alternatif araç özelliklerinin arasından ideal çözüm ve negatif çözümü bulmak ve alternatif araçların hem ideal çözüme olan uzaklığıve hem de negatif çözüme olan uzaklığını aynı anda değerlendirmektir. İdeal çözüm, yüksek olmasını istediğimiz özellikleri maksimum, düşük olmasını istediğimiz değerleri minimum yapan alternatiftir. Negatif çözüm ise en kötü çözümdür. Başka bir deyişle yüksek olmasınıistediğimiz özellikleri minimum, düşük olmasınıistediğimiz değerleri ise maksimum yapan alternatiftir. TOPSIS Yöntemi’nin adımları ve detaylı uygulamaları Yurdakul ve Çoğun [16], Yurdakul ve İç [17], Yurdakul vd. [18] çalışmalarında verilmektedir. 
TOPSIS analizinde hangi kriterlerin kullanılacağınıbelirleme, yeni kriterler ekleme/silme ve kriterlerin ağırlıklarını değiştirme işlemlerini gerçekleştirmek mümkündür. TOPSIS analizi tamamlanıp sonuçlarılistelendikten sonra kullanıcı bu analiz sırasında sırayla oluşturulan tüm matrislerin değerlerini inceleyebilir. Bu analizde TOPSIS sonucu C isimli sütunda belirtilmekte ve alternatifler C değerlerinin büyükten küçüğe doğru değişimine göre sıralanmaktadır. 

M. Yurdakul ve A.Ö. İpek Malzeme Taşıma Sistemlerinin Seçilmesine Yönelik Bir Karar Destek Sistemi Geliştirilmesi 

 Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 2, 2005 

Şekil 5. Taşıt tipi AGV seçildiğinde Aşama 2 soruları
M. Yurdakul ve A.Ö. İpek Malzeme Taşıma Sistemlerinin Seçilmesine Yönelik Bir Karar Destek Sistemi Geliştirilmesi 
3.2. Programın Çalışmasıİle İlgili Örnek 
Mobilya üretimi yapmakta olan bir fabrikada, mobilya parçaları üretildikten sonra ise bu parçaların montajının yapıldığı 300 metre uzaklıktaki montaj atölyesine taşınması işlemi insan gücü ile itilen taşıyıcı araçlar ile yapılmaktadır. Bu işlem hem çok uzun sürmekte ve üretimin hızını azaltmakta hem de taşıma işlemi için çok sayıda işçi çalıştırılmasına neden olmaktadır. Fabrika yönetimi, üretimin yapıldığı taşıyıcı banttan otomatik yükleme yapabilen bir sistemin alınmasını düşünmektedir. Bu sistemin en ağırı bir ton olan parçaların yüklemeden sonra 7,5 dakika içerisinde montaj atölyesinde olmalarıistenmektedir. Yapılan hesaplamalarda ilk maliyetin en fazla 60 000 $, işletme maliyetinin ise yılda en fazla 1 200 $ olmasıistenmektedir. Bu sistemin seçimi için UZMANIM programı uygulanmıştır. 
Aşama 1:Ana sayfada “1. Aşama Analizini Başlat” tuşunabasılarak Şekil 6’da görülen ekran elde edilir.

Malzemelerin 2,5 metreden daha fazla bir yüksekliğe kaldırılması gerekmediği için Şekil 6’daki ekranda Hayır tuşuna basılır ve Şekil 7’de görülen bir sonraki ekran belirir. 


Şekil 7. Mobilya Fabrikası Örneği Aşama 1 Soru 2 
Ardı ardına gelen soruların cevaplanması sonucu en son Şekil 8’deki ekran belirir. 

Şekil 8. Mobilya Fabrikası Örneği Aşama 1 Soru 7 
Malzeme taşıma işlemi için en az sayıda personel istendiği için operatör kullanmadan otomatik olarak taşıma yapılmasının gerekli olup olmadığının sorulduğu ekranda Evet tuşuna basılır ve Şekil 9’da görülen bir sonraki ekran belirir. İlk aşamada mevcut sorular tamamlandığı için Şekil 9’da görülen ekran, taşıt tipi seçim ekranıdır. Bu ekranda, en uygun taşıt tipi olarak kullanıcıya sadece AGV önerildiği görülmektedir. 

Aşama 2: UZMANIM programı Aşama 2’de taşıt tipi olarak AGV sistemi satın almaya karar veren firma yönetimi hangi AGV modelini seçeceğini belirlemek için Şekil 9’da görülen ekranda önerilen AGV seçilerek, 2. aşamayı başlat tuşuna basılır ve Şekil 10’de verilen Aşama 2’nin ilk sorusu ekrana gelir. Program yapısıiçerisinde mevcut AGV modellerinin bir kısmı örnek olarak Ek 1’de sunulmuştur. 

Aşama 1’de olduğu gibi AGV modelini belirlemek üzere ardı ardına gelen soruların cevaplanması sonucu seçilen araçlar, Şekil 11’deki ekranda listelenir. Ekranda araçlar ilk maliyetlerine göre sıralanmışdurumdadır. 


Bu aşama sonunda program tarafından önerilen AGV modeller arasında AHP, TOPSIS veya ekonomik analiz yapılarak sıralama yapılır. Örneğin, sadece ikinci aşamada seçilen araçları ekonomik olarak göster tuşuna basıldığında tüm araçlar ekonomik olarak iyiden kötüye doğru listelenir ve listede bugünkü değer ve yıllık değer olarak maliyeti görülür (Şekil 12). Seçilen araç grubuna ekonomik analiz gerçekleştirildiğinde ekonomik açıdan en uygun seçimin RT-100 olduğu görülmektedir. 

Ekonomik analizden sonra eğer AHP veya TOPSIS analizleri yapılmak isteniyorsa Ana Sayfa’da bulunan AHP veya TOPSIS Analiz tuşu’na basılır. Sonuçlar Şekil 13 ve 14’de verilmiştir. AHP ve TOPSIS analizleri de bu örnek için en uygun aracın RT-100 olduğunu göstermektedir. 

RT-100 ekonomik analiz, AHP ve TOPSIS tarafından sıralamada ilk sırada verilmesine rağmen, yazarlar tarafından yapılan denemelerde [19] UZMANIM programı seçim önerilerinin kullanılan sıralama kriterlerinden ve ağırlıklarından etkilendiği ve araçların kriterlere ve ağırlıklarına bağlı olarak sıralamada yer değiştirdiği görülmektedir. Bu nedenle, ileride bu konuda yapılacak çalışmalarda sıralama kriterleri ve ağırlıklarının seçimine önem verilmesi ve gerekirse duyarlılık analizinin kullanılması verilen seçim kararlarının daha kararlı olmalarınısağlayacaktır. 

4. TARTIŞMA VE ÖNERİLER 
Bu çalışmada malzeme taşıma sisteminin bir parçasıolduğu entegre bir üretim sistemi düşünülmemiştir. Bu nedenle fabrika yerleşimi, makinalar ve malzeme akışrotaları bu çalışmanın kapsamında değildir. Literatürdeki bazı çalışmalarda ilk olarak bu kısımların da dikkate alınmasının uygun olacağıbelirtilmektedir [1]. Sadece fabrika yerleşimi ve malzeme akış rotaları ile ilgili olarak hazırlanmışprogramlar da UZMANIM programı ile birlikte kullanılarak bu eksiklik giderilebilir. 
Malzeme taşıma sistemleri ile ilgili çok detaylıekonomik analizler gerçekleştiren çalışmalarda UZMANIM programı’nda ele alınan ilk maliyet, işletme maliyeti, ekonomik ömür ve faiz oranı gibi kriterlerin yanında kullanıma alınacak yeni malzeme taşıma sistemi ile ilgili olarak ihtiyaç duyulacak özel nitelikli yeni bakım/onarım personeli ile operatörlerin işgücü maliyeti, malzeme taşıma işlemlerinin otomatikleştirilmesi ile kazanılacak işgücü miktarı ve yeni yapılacak yatırımların sigorta maliyetleri ile vergi miktarlarının de dikkate alınmasının uygun olacağıbelirtilmiştir [9]. Çok detaylı ekonomik analizler ile fayda maliyet oranları hesaplanmasında malzeme taşıma araçlarının kapasite kullanımının da dikkate alınması uygun olacaktır. Eğer varolan bir malzeme taşıma sisteminin yenilenmesi düşünülüyorsa bu değişiklik ile yapılacak harcamalar ve kazançlar daha detaylı olarak düşünülmeli ve hesaplanmalıdır. Ekonomik analizlerle ulaşılan sonuçta malzeme taşıma sistemini değiştirmemenin de önemli bir seçenek olduğu unutulmamalıdır. 
Analiz bölümü akışının 1. aşamasında taşıyıcı bandın en uzun malzeme taşıma mesafesi olarak literatürdeki bir çalışmada [20] olduğu gibi 60 metre alınmıştır. Malzemelerin 2,5 metreden daha fazla bir yüksekliğe kaldırılması gerekiyorsa vinç kullanılması gerektiği 

M. Yurdakul ve A.Ö. İpekMalzeme Taşıma Sistemlerinin Seçilmesine Yönelik Bir Karar Destek Sistemi Geliştirilmesi 
düşünülmüştür. Bu 2,5 metrelik yükseklik ortalama bir değer olarak alınmıştır. Bu değerler, tek bir rakam yerine uygun formülasyon ile pratiğe daha uygun olacak şekilde ifade edilebilir. Ayrıca 1. ve 2. Aşamada sorulan sorulara taşınan malzemenin yanabilirlik, patlayıcılık, sıcaklık gibi seçim sırasında sonucu etkileyecek özelliklerini sorgulayan sorular ilave etmek gerekebilir. 
Malzeme taşıma sistemleri seçiminde kullanılan karar destek sistemlerinin çalışması sırasında programları bu konuda daha az bilgili kişilerin de kullanabilmesi amacıyla sorular sorulurken sorulan maddeler ile ilgili açıklamalar verilmesinin uygun olacağıdüşünülmektedir. Örneğin taşıyıcı ve kaldırıcı araç seçiminde sorulan en küçük dönme ekseni yarıçapıbilgisinin ne anlama geldiği ve nasıl hesaplanmasıgerektiği gibi bir açıklama soru ile birlikte kullanıcıya sunulabilir. Ayrıca sorulan bir bilginin veritabanında kayıtlı en küçük ve en büyük değerleri de kullanıcıya gösterilerek kullanıcı doğru değerler girmesi konusunda yönlendirilebilecektir. 
Ayrıca, bu çalışmadaki veritabanında sadece AGV, vinç, kaldırıcı/taşıyıcı araç (fork lift) ve taşıyıcıbanttan oluşan 4 taşıt tipi bulunmaktadır. Literatürdeki benzer çalışmalarda bu 4 taşıt tipine ilave olarak endüstriyel robot, otomatik ambar ve stoklama sistemleri ile köprülü taşıyıcı bant sistemlerini de veritabanında bulunduran programlar  bulunmaktadır. 
5. SONUÇ 
Bu çalışmanın amacı malzeme taşıma sistemleri seçiminde kullanılacak bir uzman sistem yapısıtasarlamak ve geliştirmektir. İleride malzeme taşıma araçlarının tamamı veya sadece bir kısmı için detaylıaraştırmalar yapacak kişilerin araştırmalarının sonuçlarında tespit edecekleri seçim kriterleri ve taşıma araçları özelliklerini kaydedip çeşitli analizler için kullanabilecekleri bir yapı hazır hale getirilmiştir. 
İstenildiği kadar taşıt tipi, araç ve özellik tanımlanabilmesi demek olan esnekliğe sahip olması, seçim kriterlerinin kullanıcı tarafından ağırlıklarının atanması, AHP ve TOPSIS analizlerinin bir arada bulunması gibi özellikleri ile literatürde bu konuda daha önce yapılmış çalışmalara katkıda bulunan bir çalışma olmuştur. 
KAYNAKLAR 
1.	
Paula G. P., Brown D. E., “Knowledge-Based Computer Aided Design of Materials Handling Systems”, IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, 19, 2, 188-196, 1989. 

2.	
Welgama P.S., Gibson P.R., ”A Hybrid Knowledge Based Optimization System for Automated Selection of Materials Handling System”, Computers Ind. Engng, 28, 2, 205-217, 1995.  


3.	
Chan F.T.S., Ip R.W.L., Lau H., “Integration of Expert System with Analytic Hierarchy Process for the Design of Material Handling Equipment System”, Journal of Materials Processing Technology, 116, 137-145, 2001. 

4.	
Chan F.T.S., “Design of Material Handling Equipment Selection System: An Integration of Expert System with Analytic Hierarchy Process Approach”, Integrated Manufacturing Systems, 13, 1, 58-68, 2002. 

5.	
Sullivan W.G., Perpectives on Material Handling, Methods of Incorporating Strategic Measures in the Financial Analysis, The Material Handling Institute, A.B.D., 2001.  

6.	
Kulwiec R.A., Materials Handling Handbook, The Material Handling Institute, A.B.D., 1985.  

7.	
Muther R., Hanagas K, Systematic Materials Handling, Management and Industrial Research Publications, A.B.D., 1969. 

8.	
Park Y. B., “Icmese: Intelligent Consultant System for Material Handling Equipment Selection and Evaluation”, Journal of Manufacturing Systems, 15, 5, 325-333, 1996. 

9.	
Usher J.S., Kamal, A.H., Kim S.W., “A Decision Support System for Economic Justfication of Material Handling Investments”, Computers & Industrial Engineering, 39, 35-47, 2001. 

10. 
Chan F.T.S., Abhary K., “Design and Evaluation of Automated Cellular Manufacturing Systems with Simulation Modelling and AHP Approach: A Case Study”,  Integrated Manufacturing Systems, 7, 6, 39-52, 1996. 


11. Yurdakul M., İç Y. T., “İmalat Firmalarında Başarıyı Sağlayan Koşul ve Uygulamaları Kriter Olarak Kullanan Bir Performans Ölçüm Sistemi”, Gazi Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 14, No 2, 73-90, 1999. 
12. İç Y. T., Yurdakul M., “Analitik Hiyerarşi Sürecini (AHS) Kullanan Bir Kredi Değerlendirme Sistemi”, Gazi Üniversitesi Mühendislik-Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 15, No 1, 1-14, 2000. 
13. 
Yurdakul M., İç Y. T., “Üretim Firmalarının Kredibilitelerinin Belirlenmesinde Analitik Hiyerarşi Prosesi Yönteminin Kullanılması”, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, Cilt 13, No 4, 1007-1021, 2000. 

14. 
Kulwiec R.A., Basics of Material Handling, The Material Handling Institute, A.B.D., 1992.  

15. 
Kulwiec R.A., Advanced Material Handling, The Material Handling Institute, A.B.D., 1992.  

16. 
Yurdakul M., Çoğun C, “Development of a Multi-attribute Selection Procedure for Non-traditional Machining Processes”, Proceedings of the Institution of Mechanical Engineers-Part B: Journal of Engineering Manufacture, Vol. 217, Issue 7, 993-1009, 2003. 

17. 
Yurdakul M., İç Y. T., “Türk Otomotiv Firmalarının Performans Ölçümü ve Analizine Yönelik TOPSIS Yöntemini Kullanan Bir Örnek Çalışma”, Gazi Üniversitesi Mühendislik-



Mimarlık Fakültesi Dergisi, Cilt 18, No 1, 1-18, 2003. 
18. Yurdakul M., Mutlu S., İç Y. T., “Topsis Yöntemi İle Robot Seçimi”. UMTS 2003 11. Ulusal Makina Teorisi Sempozyumu, Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Makina Mühendisliği Bölümü, Ankara, Bildiri Kitabı 2, 633-642, 4-6 Eylül 2003. 
19. 
İpek, A. Ö., Malzeme Taşıma Sistemlerinin Seçilmesine Yönelik Bir Uzman Sistem Geliştirilmesi, Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, 2004. 

20. 
Chittratanawat S., Noble J.S., “An Integrated Approach for Facility Layout, P/D Location and Material Handling System Design”, International Journal of Production Research, 37, 3, 683-706, 1999. 



Ek 1. Karar destek sisteminde bulunan otomatik yönlendirmeli taşıtlardan (AGV) bir kısmı
No  Model  Taşıma Hızı(m/dak)  Yük kapasitesi (kg)  Taşıma Tipi  Yönlendirme Tipi  Yükleme Boşaltma  Yükleme Platformu  Çalışma Ortamı(İç/Dış)  İlk Maliyet ($)  İşletme Maliyeti ($/yıl)  
1  AMV  40  2 250  Birim yük  Kablolu, Hareket Yönlendirmeli  Otomatik  Stok, Taşıyıcı Bant  İç  20 000  1 000  
2  Autotrans  40  2 250  Birim yük  Kablolu, Hareket Yönlendirmeli  Otomatik  Stok, Taşıyıcı Bant  İç, Dış  22 000  1 000  
3  HV-1  40  125 000  Birim yük  Kablolu, Hareket Yönlendirmeli  Otomatik  Stok, Taşıyıcı Bant  İç, Dış  60 000  1 000  
4  HV-2  40  500  Çatallıkaldırıcı Kablolu, Hareket Yönlendirmeli  Otomatik  Stok  İç  8 000  1 000  
5  HV-3  40  4 000  Çatallıkaldırıcı Kablolu, Hareket Yönlendirmeli  Otomatik  Stok  İç  25 000  1 000  
6  LPV1  40  500  Birim yük  Kablolu, Hareket Yönlendirmeli  Otomatik  Stok  İç  7 500  1 000  
7  RAV Mini  45  55  Birim yük  Optik  Otomatik  Stok, Taşıyıcı Bant  İç, Dış  3 000  1 000  
8  RAV-1  50  110  Birim yük, kaldırıcı, çekici  Optik  Otomatik  Taşıyıcı Bant  İç, Dış  3 500  1 000  
9  RAV-1-X  50  110  Birim yük, kaldırıcı, çekici  Optik, Kablolu Manyetik  Otomatik  Taşıyıcı Bant  İç, Dış  4 000  1 000  
10  RAV-2­100  65  1 100  Birim yük, kaldırıcı, çekici  Optik  Otomatik  Taşıyıcı Bant  İç, Dış  13 000  1 000  
11  RAV-2-30  65  300  Birim yük, kaldırıcı, çekici  Optik  Otomatik  Taşıyıcı Bant  İç, Dış  6 000  1 000  



