ROBOTLU BİR İMALAT HÜCRESİNDEKİ TAŞIMA İŞLEMLERİİÇİN MODELE DAYALI BİR UZMAN SİSTEM GELİŞTİRİLMESİ
Hücresel imalat sistemi son yıllarda yaygın olarak kullanılan ve parti bazındaki üretimlerde uygulanan bir tekniktir. Fiziksel olarak bir araya kümelenmiş makinalardan oluşan bir hücrede üretim verimini, kaliteyi ve işemniyetini artırmak, sıkıcı işleri yorulmadan yaptırmak için robot kullanımıtercih edilmektedir. Bu çalışmada, en fazla on makinadan oluşan bir imalat hücresi ve bir tek robot olduğu kabul edilerek, en fazla on ayrı işin aynıanda üretilmesi durumunda, imalat hücresini oluşturma işlemlerini gerçekleştiren, aynı zamanda tezgah işlem sıralamalarını ve hücredeki robotun bu işleri tezgahlara hangi zamanlarda ve hangi sıra ile yerleştirip-almasıgerektiğini belirleyen bir uzman sistem geliştirilmiştir. Uzman sistem, KAPPA-PC™ (sürüm 1.2) uzman sistem geliştirme programı altında yapılandırılmıştır. İmalat hücresini oluşturabilmek için tezgahlar, robotlar ve stoklama tablaları bilgilerinin yer aldığı bir kütüphane ile, tezgah yerleşimi ve iş parçaları bilgilerinin yer aldığımodüller oluşturulmuştur. Sistemin karar mekanizması QUICKBASIC kullanılarak programlanmış ve uzman sistemde “işlem planlaması” modülüne yerleştirilmiştir. Örnek problemler üzerinde yapılan testler geliştirilen yazılımların güvenilir sonuçlar ürettiklerini göstermiştir. 

1. GİRİŞhatların yanı sıra, maliyeti düşürmek için firmaların 
insansız çalışabilen otomatik sistemleri Son 10-15 yıldan bu yana, müşteri taleplerinde hızlıkullanmalarının zorunluluğu ortaya çıkmaktadır. bir değişim görülmektedir. Firmaların da daha fazla Bilgisayarların kapasitesi ve hızları artarken, pazar payına ulaşma istekleri nedeniyle, hızlı ve esnek fiyatlarının da hızla düşüş göstermesi imalatta üretim hatlarına sahip olmaları gerekmektedir. Bu kullanımlarını hızla artırmış, gerek tezgah ve sistem 
Y. Usta Robotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
otomasyonunda ve gerekse malzeme taşıma ve depolama gibi konularda bilgisayarlar vazgeçilmez hale gelmiştir. Bu gelişmeler, grup teknolojisinin günümüzdeki uygulaması olan esnek imalat sistemlerinin ve imalat hücrelerinin doğmasına neden olmuş; imalat sistemlerindeki modernleşme, işparçasınıyükleme, alma ve parçaları yerine götürme işlerinde, insanların yerini robotların almasınısağlamıştır. 
Esnek imalat sistemleri, aynı işi yapabilen makinalar veya hücrelerin bir arada yer alması ve merkezi bir bilgisayar sistemi ile birbirine bağlanması ile oluşan ve bir fabrikanın tümünü kapsayan büyük sistemlerdir. Bir fabrikanın tümünü içermeyen otomasyon sistemleri de mevcuttur. Bunlara literatürde esnek imalat hücresi (flexible manufacturing cell -FMC) adı verilmektedir. FMC’ler, aynı işi yapabilen birkaç makinanın bir arada yer alması ve bir bilgisayar sistemi ile birbirine bağlanması ile oluşurlar. Tezgahlar işlerini bitirdikçe, sırada yapılacak olan iş, boşalan tezgaha yerleştirilir ve o işe ait parça programı çalıştırılır. İmalat hücrelerindeki tezgahların bir kısmı birbiri ile aynıişleri yapabilecek özelliklerde olabilecekleri gibi, tezgahlar farklı özelliklerde de olabilir. Dolayısıyla işlerin tezgahlara yüklenmesi esnek imalat hücrelerin­deki gibi serbest değildir. Farklı iş parçalarının benzer operasyonlarının sistemdeki bir tek makinada yapılması zorunluluğu olabilir. Bu yüzden, imalat hücrelerinde iş parçası yükleme-boşaltma algoritmaları esnek imalat sistemlerine göre farklılıklar gösterir. 
Bir imalat hücresinde kullanılan robot, benzer ürünlerden bir kaç tanesini tezgahlara sırayla yerleştirip alacağından, belirli bir zaman diliminde kendini tekrarlayan bir yollar zincirini izler. Hücrenin tezgah yerleşim planı, fizikî boyutları ve aynı anda üretilecek iş parçalarının gideceği tezgahlar bilindiğinden, robotun izleyeceği bu yol zinciri bilgisayar yardımıyla belirlenebilir. 
Bu çalışmada, tezgah, iş tablaları ve robot kütüphaneleri olan ve bunlardaki bazılarının seçilmesiyle robotlu bir imalat hücresi oluşturan, bunlarla birlikte iş parçalarının tezgahlara hangi sıra ile yerleştirilmesi gerektiğini ve robotun bu taşıma işlemleri için hangi zamanlarda hangi işlemleri yapması gerektiğini belirleyen bir uzman sistem geliştirilmiştir. İmalat hücresinde en fazla 10 tezgah bulunabileceği ve  aynı anda en fazla 10 iş parçasının işlem gördüğü varsayılmıştır. Hücrede taşıma ve yerleştirme işlemleri için sadece bir tek robot olduğu kabul edilmiştir. 
Literatürde robotlu montaj sistemlerine ait çalışmalara sıklıkla rastlanmaktadır. Bu kapsamda, montajın robotla yapılabilmesi için montaj sıralamasının değiştirilmesi veya yeni baştan montaj sıralamasıyapılması gibi çalışmalar dikkati çekmektedir [1,2]. Bu sıralamalarda sezgisel (hiyoristik) algoritmalar kullanılmakta ve sıralama yöntemi imalat hücrelerindeki işlem sıralamasıyla benzerlikler göstermektedir. İmalat hatlarında genelde raylar üzerinde hareket edebilen robotlar kullanılmaktadır. Alexander J.C. ve arkadaşları [3] ile Desaulniers G. ve arkadaşları [4] tarafından yapılan çalışmalarda, hareketli robotlar için kullanılabilecek en kısa yol algoritmaları geliştirilmiştir. 
Uzman sistemlerle ilgili olarak, hastalık teşhisinden yarı iletkenlere, elektronik kart tasarımından lehim pastası seçimine kadar çok değişik alanlarda çalışmalar yapılmıştır. İmalat alanında da bir çok çalışma göze çarpmaktadır. Ancak imalat hatlarında kullanılan robotlarla ilgili uzman sistem çalışmalarına 1990'lı yıllarda rastlanmaktadır. İmalat sistemleri ile ilgili olarak son zamanlarda yapılan uzman sistem geliştirme çalışmaları arasında üretim planlaması [5], imalat alanı düzenlemesi [6], montaj aparatlarının yerleştirilmesi [7] ve boyut ölçme cihazlarında prob seçimi ve boyut ölçme işlemi sıralaması [8] gibi çalışmalar yer almaktadır. Yurt dışında yapılan çalışmalara paralel olarak yurdumuzda da işlem planlaması, mekanizma sentezi, bağlama kalıbıtasarımı, montaj tasarımı ve planlaması, FMS tasarımıkonularında uzman sistem çalışmaları yürütülmüştür. [9-12]. 
Literatürden ve ticarî olarak piyasada bulunan imalat sistemlerinden, hem yükleme-boşaltma sistemlerinin var olduğu ve hem de değişik sıralama yöntemlerinin var olduğu bilinmektedir. Piyasada sistemlerin neredeyse tamamı esnek imalat hücresi şeklinde satışa sunulduğundan, kullanılan robot işlemlerinin sıralaması algoritması burada hedeflenen algoritmadan farklılıklar göstermektedir. FMC’de tezgahlar aynı olduğundan gerçek zamanda bir taşıma algoritması kullanılmakta; sırada bekleyen iş boşalan tezgaha taşınmaktadır. Bu çalışmadaki imalat hücresinde ise sıralama ve taşıma işlemi gerçek zamanlı olmayıp, daha önceden belirlenmiş üretim sırasına göre bir optimizasyon yapılmakta; hem tezgahların boşta beklemesini ve hem de işparçalarının boşalacak tezgahı beklemesini en aza indirecek taşıma işlemleri sıralaması belirlenmektedir. Bunun yanı sıra, geliştirilen uzman sistem, imalat hücresinin yerleşimine ait sonuçlar da üretmekte, toplam üzerim zamanını kısaltabilmek için tezgahlar arasına gerekiyorsa iş tablaları (stoklama tablaları) koyulmasını önermektedir. Uzman sistem, sayılan bu işlemlerin yanı sıra, geliştirilen tezgah, iş tablası ve robot kütüphanesi oluşturma modülleri sayesinde imalat hücresini, fiziki boyutları ortaya çıkacak şekilde yapılandırmakta, böylece robot işlemleri için yörünge planlamasına alt yapı hazırlamaktadır. 

2. ROBOTLU İMALAT HÜCRELERİİÇİN MODELE DAYALI BİR UZMAN SİSTEMİN YAPILANDIRILMASI 

2.1. Uzman Sistemin Yapısı
Bu çalışma da KAPPA-PC™ (sürüm 1.2) uzman sistem geliştirme programından yararlanılmıştır. Windows altında çalışan KAPPA-PC, diğer uzman sistem programlarından farklı olarak kuralların yanısıra sistemi tanıtan diğer elemanlara da sahiptir. KAPPA-PC içerisinde sistem bileşenleri hiyerarşik bir düzen içinde “sınıf” (class)  veya “öge” (instance) adıverilen nesnelerle tanıtılır. Bu nesneler, bu çalışmada olduğu gibi, bir tezgah tipini (torna, freze, taşlama tezgahıvb.) veya bir robot türünü (Stanford, Puma vb.), ya da daha özel durumlarda markası, modeli ve teknik özellikleri bilinen bir tek tezgah veya robotu temsil edebilirler. Hiyerarşik yapı içinde, yukarıkademelerde bulunan sınıflar için tanımlanan özellikler ve bilgiler aynı sınıfın aşağı kademelerdeki sınıflarına ve ögelerine intikal eder. Sınıf ve öge şeklinde tanıtılmışuzman sistem elemanlarının ne yapmalarının gerektiği uzman sisteme metotlar olarak öğretilir. KAPPA-PC, metotlar içinde yer alabilecek, “EXE” haline dönüştürülmüş bütün programları kendi içinde çalıştırma yeteneğine de sahiptir [13]. 
KAPPA-PC’de uzman sistemin genel yapısı “Object Browser” adı verilen bir alanda görüntülenmektedir. Bu çalışma kapsamında geliştirilen uzman sistemin yapısıŞekil 1‘de görülmektedir. Şekilde görülen bağlama çizgileri nesnelerin her biri arasındaki hiyerarşinin nasıl ilerlediğini göstermektedir. Şekilde çizgiler boyunca soldan sağa doğru ilerledikçe, bir önceki nesneden alınan bilgi ve özellikler de iletilmektedir. Yani, çizgilerin en sağında bulunan bir nesne kendisinden önceki nesnelerin bütün özelliklerini taşımakta ve gerekiyorsa fazladan bazıbilgi ve özellikleri de içerebilmektedir. 
Geliştirilen uzman sistem dört ayrı modül altında toplanmıştır. Bunlardan birincisinde, bütün uzman sistemlerde olduğu gibi, bir “kütüphane” yer almaktadır. Kütüphanede, imalat hücresinin ihtiyacıolan ekipmanlar (tezgahlar, robotlar, iş tablaları) bulunmaktadır. Kütüphanede her bir ekipmanın fizikî boyutları, kapasiteleri ve haberleşme sinyalleri gibi bilgiler yer almaktadır. 
İmalat hücresinde aynı anda imal edilecek parçalara ait bilgileri o parçaların operasyon planlarından çıkaran bir “iş parçası” modülü de uzman sisteme dahil edilmiştir. İş parçası modülü, robot işlerinin sıralanması için gerek duyulan hazır bilgileri operasyon planı içerisinden almaktadır. 
Uzman sistemin üçüncü kısmı “imalat hücresi” modülüdür. Burada, kütüphanede bulunan ekipmanlardan bir kısmının seçilmesiyle imalat hücresi oluşturulmaktadır. Bu modülde imalat hücresinin yerleşim türü seçilmekte, işlem planlamasımodülünden sağlanan bilgiler de dikkate alınarak tezgahlar ve iş tablaları yerleştirilmekte ve imalat hücresinin fizikî boyutları belirlenmektedir. Kütüphanedeki robotlardan birinin imalat hücresinde kullanılmak üzere seçimiyle de robotun hareket edebileceği alanlar ve çalışma hacmi ortaya çıkmışolmaktadır. 


Şekil 1. Uzman sistemin genel yapısı ve görüntüsü 
Y. Usta Robotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
Uzman sistem yapısı içerisindeki dördüncü modül “işlem planlaması” adı verilen kısımdır. Bu modülün çalıştırılması sonucunda robotun yapacağı işlemler dizisi oluşturulmakta, tezgah aralarına iş tablalarıkoyulup koyulmayacağı belirlenmekte ve işlemler daha sonraki kullanımlar için bir kütükte saklanmaktadır. 

2.2. Kütüphane Modülü 
Kütüphanede, imalat hücresinde bulunabilecek tezgahlar, iş tablalarıve robotlar bulunmaktadır. Her üç ana sınıfın da değişik alt sınıfları mevcuttur. Kütüphanenin yapısıŞekil 1‘de görülmektedir. 
Bir imalat hücresinde bulunabilecek tezgahlar şekilde görüldüğü gibi, torna, freze, taşlama ve özel tezgahlar olarak sınıflara ayrılmıştır. Tornalar sınıfında yatay ve dikey tipte tornalar ile CNC torna tezgahlarıtanımlanabilmektedir. Frezeler sınıfına ise yatay ve dikey frezelerin yanı sıra, CNC dikey işleme ve yatay işleme merkezleri dahil edilebilmektedir. Taşlama tezgahları sınıfında silindirik ve düzlem taşlama tezgahlarıbulunabilmektedir. Bunlardan başka, montaj tezgahları ve diğer tezgahlar, özel tezgahlar sınıfında ele alınabilmektedir. 
Bütün tezgahlarda bulunması gereken ortak özellikler “TEZGAHLAR” sınıfındaki veri alanlarında (slot) verilmektedir (Şekil 2). Veri alanlarının bir kısmıtezgahlar ile robotu yöneten bilgisayar arasındaki haberleşme sinyallerine ait kanalların bilgileri için ayrılmıştır. Diğer veri alanları ise tezgahların hacmini belirleyen dikdörtgen prizmaları ve bunların yerlerin belirleyen koordinatlar için kullanılmaktadır. İşparçasının tezgaha yerleştirileceği bağlama alanını ve parçanın oturma açılarını tanımlamak için de iki veri alanı kullanılmaktadır. 
Tezgahlar sınıfı altında tanımlanan bu veri alanlarının hiç birisi bu aşamada bir değere sahip değildir. Çünkü bu veri alanları her tezgah için aynı isimde olacak, ancak farklı değerler alacaktır. KAPPA-PC’nin hiyerarşik kalıtım özelliği sayesinde, tezgahlar sınıfının altında tanıtılacak her türlü nesnede (sınıf veya öge) bu veri alanları aynı isme sahip olmalarına karşın, farklı değerlere sahip olacaklardır. Dolayısıyla, isimleri aynı olmasına rağmen ayrı ayrı değişkenler şeklinde değerlendirileceklerdir. 


Robot yollarının belirlenmesi esnasında çarpmaların önlenmesini sağlamak amacıyla tezgahların hacimle­rinin tanıtılması gerekmektedir. Tezgah hacmini tanımlayan veri alanlarına “PrizmaBoyutlari1”, -2, -3 ve -4 adları verilmiş ve böylece bir tezgah hacminin tanımıiçin en az dört dikdörtgen prizmasıdüşünülmüştür. “PrizmaRefKoordinati1”, -2, -3 ve -4 isimli veri alanları ise sırasıyla bu prizmaların bir referans noktasına göre konumlarını belirtmektedir. Her tezgahın bir temel referans noktası mevcuttur ve bu nokta imalat hücresi yerleşiminde, tezgah hacminin tanıtımında ve iş parçasının konumlanmasında kullanılmaktadır. Şekil 3‘te prizmalar kullanılarak oluşturulmuş dört temel tezgah şekli görülmektedir. 
Uzman sistemin kütüphanesinde bulunabilecek robot türleri “ROBOTLAR” adı altındaki sınıfta toplanmıştır. Robot yolları planlanırken, ya robota ait hareket denklemleri kullanılarak yörünge belirlenir, ya da robot bir bilgisayar tarafından kontrol ediliyorsa noktadan noktaya konumlar tarif edilir ve yörüngenin bilgisayar tarafından oluşturulması sağlanır. Robotun yörüngesinin hesaplanmasıgerekiyorsa, robota ait hareket denklemlerinin yanı sıra robotun fiziksel boyutlarının da bilinmesi gerekmektedir. Ayrıca robotun çalışma alanının kontrolü sırasında yine robotun fizikî boyutlarına ihtiyaç duyulacaktır. Sayılan bu robot özellikleri, her bir robot türüne göre farklılıklar içereceğinden, “ROBOTLAR” sınıfında genel bir veri alanı listesi oluşturulması uygun bulunmamış ve veri alanı listesi üzerinde çalışılmamıştır. Sadece robot elinin ulaşabileceği maksimum hız ortak bir veri alanı olarak tanımlanmıştır. Bunun yanı sıra, ODTÜ-Biltir Laboratuvarları’nda bulunan ABB marka IRB2000 modelindeki Puma tipi endüstriyel robotun [14] programlama ve çalışma alanını belirleme özellikleri incelenerek bu robota ait bilgileri bulunduran veri alanları “Puma” sınıfı altında Şekil 4‘deki gibi verilmiştir. Diğer robot türlerine ait veri alanları ise ihtiyaç olan robotun kullanımı sırasında oluşturulabilecektir. 
İmalat hücresi içerisinde sistemin mümkün olan en yüksek dolulukta çalışmasıistenmektedir. Bu ise tezgahların boşdurma süresinin en aza indirilmesi ile gerçekleşir. Boşkalma süresinin azaltılabilmesi için iyi bir hat dengelemesi yapılmış olmalıdır. Bununla beraber, tezgahların boş kalma süresi, üzerindeki işi bitmişparçayı,  bir sonraki tezgahın boşalmasını


a. Torna 

b. Freze 

Şekil 3. Prizmalar yardımıyla oluşturulmuş dört temel tezgah şekli 

Y. UstaRobotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
Prizma4 
Prizma1 
PrizmaRefKoordinati4 
Prizma3 
z 
y 
x 
PrizmaRefKoordinati2 
Tezgah Referans
Noktası PrizmaRefKoordinati3 

Prizma2 BağlamaRefKoordinati PrizmaRefKoordinati1 
d. Özel tezgah 
Şekil 3. (devam ediyor) 
beklemek için tezgahta bekletmek yerine, tezgah yanına iş tablasıyerleştirerek, söz konusu tezgahın bir sonraki işe geçmesini sağlamak yoluyla da kısaltılabilir. Bu sebepten dolayı uzman sistem kütüphanesinde iş tablalarına da yer ayrılmıştır. 
Sistem kütüphanesinde şimdilik iki tip iş tablasıbulunmaktadır. Bunlardan birincisinde, tabla 

Şekil 4. Puma tipi robotu tanımlayan veri alanlarınınyüzeyinde belli aralıklarla iş parçaları tek tek 
listesi	bulunmaktadır. Bu tür stoklama tablasına ait örnek bir yapıŞekil 5‘de görülmektedir. İkinci tip iş tablası ise 
YYönündeYükseklikFarki 
TablaEğimi 
z 
y 
x 

YYönündeAraliklar XYönündeAraliklar 
YerKoordinati 
Referansnoktası

Şekil 5. Masa tipindeki bir stoklama tablasının yapısı ve boyutlarıtek noktadan beslemeli tabladır. Bu tür tablada işparçaları üst üste durmaktadır. Her parça alındığında veya konulduğunda tabladaki mekanizma son işparçasının tabladaki konumunu hep aynı yerde tutar. 
2.3. İmalat Hücresi Modülü 
İmalat hücresi modülü, uzman sistemde kütüphanedeki bilgileri kullanan ve bu bilgiler ışığında ekipmanların yerleşimini sağlayan bir ana sınıf olarak yapılandırılmıştır. Bu aşamada henüz bir karar verme işlemi yoktur. Sadece kütüphane bilgileri ve kullanıcının girdiği bilgiler yardımıyla, işlem planlaması yapılabilmesi için yeni veriler üretilmektedir. 
İmalat hücresi sınıfında kütüphanedeki ekipmanlardan ihtiyaç olanlar seçilmekte ve bunların uygun şekilde yerleştirilmesiyle imalat hücresinin fizikî boyutlarıortaya çıkmaktadır. Şekil 1‘de imalat hücresi sınıfı ve onun alt sınıfları görülmektedir. Burada I, L ve U biçimi yerleşimine ait verilen sınıflar sadece tanıma kolaylığı açısından yerleştirilmiş olup, bu sınıflar daha aşağı sınıflara taşınan herhangi bir bilgi (veri alanıveya metot) içermezler. Bir imalat hücresi tezgahlardan, iş tablalarından ve robottan oluşacaktır. Dolayısıyla yerleşim türünü belirleyen her sınıfı, tezgah yerleşimi, iş tablası yerleşimi ve robot olmak üzere üç alt sınıf takip etmektedir. Bu sınıfların üçünde de imalat hücresini tanımlayan bilgiler vardır. 
“Tezgah yerleşimi” sınıfında yer alan veri alanılistesindeki “TezgahSayisi” ve “TezgahCinsi” veri alanları, imalat hücresinin genel tanımına aittir. Öncelikle hücrede bulunması gereken tezgah sayısıverilmelidir. “TezgahSayisi” veri alanına bu değer girildiği anda “Tezgahlar” metodu aktif hale gelerek tezgah miktarına göre “Tezgah1", “Tezgah2"... olmak üzere yeni alt sınıflar oluşturur. Böylece hücredeki tezgah sayısı ekranda görüntülenmiş olur. Oluşturulan yeni sınıflarda görülecek olan “TezgahCinsi” veri alanına kütüphanede bulunan tezgahlardan birisinin adı tam olarak yazıldığızaman bu kez “TezgahCinsi” adıyla görülen metot aktif hale gelir ve adı geçen tezgah bütün bilgileriyle birlikte imalat hücresine taşınmışolur. Bu bilgilere ilâveten “TezgahRefKoordinati” veri alanına tezgahın hücre içerisindeki konumu ve “YerleşimAçisi” veri alanına da tezgahın yerleşim açısı yazılınca, ilgili tezgahın hücre içerisindeki yeri ve doldurduğu hacim ortaya çıkmış olur.  Şekil 6‘da bir tezgahın “I” yerleşime sahip hücrede konumlanması görülmektedir. 
İş tablalarının imalat hücresine tanıtımı ve yerleştirilmesi, tezgah yerleşimi ile tamamen aynıdır. Yukarıda açıklanan tezgah yerleşiminde, tezgah yerine iş tablasının var olduğu kabul edilebilir. İştablasının konumunu belirleyen bilgiler, tezgah yerleşimindeki bilgilerle yapısal olarak aynıdır; sadece iş tablasına ait isimler verilerek yapılandırılmıştır. 
İmalat hücresinde sadece bir tek robot mevcut olacaktır. Dolayısıyla imalat hücresine kütüphaneden sadece bir tek robot dahil edilebilir. Robota ait veri alanı ve metot listesinde görüleceği gibi, robot cinsini ve başlangıçta robotun hücredeki konumunu bildiren veri alanları “Robot” sınıfında tanımlanmıştır. Ayrıca robot, ucundaki bir tutma takımını kullanarak nakil işlemi yapacağından, robotun yanı sıra tutma takımıcinsini belirleyen bir veri alanı daha burada tanımlanmıştır. Kütüphaneden robot ve tutma takımıseçme işlemi, tezgah ve stoklama tablası seçme işlemi gibidir. 


Y. Usta Robotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
İmalat hücresinde tezgah sayısı fazla ve robotun çalışma hacmi bütün tezgahlara erişmiyor ise robot ray üzerinde çalıştırılabilir. Nitekim piyasada karşılaşılan imalat sistemlerinde, bu duruma rastlanabilmektedir. Robot rayını tanımlarken, robotun başlangıçtaki konumu rayın başlangıç noktasıolarak değerlendirilir; ray uzunluğu ve rayın imalat hücresi koordinat sistemine göre açısı belirtilir. Robot hücrede çalışırken, üzerinde bulunduğu ray yeni bir serbestlik derecesi olarak değerlendirilmez. Bunun yerine, robot her tezgahın karşısında sabit bir noktaya kadar ray üzerinde gelir ve robot kollarının hareketi bu noktadayken gerçekleşir. Uzman sistemde ilk olarak çalışılmaya başlandığında, robotun ray üzerindeki bilgilerini tanımlayan veri alanı(RobotRayiYerleşimPlani) bulunmaz. Eğer robot ray üzerinde ise, ray sorusuna “evet -E” cevabıverildiğinde ortaya çıkar. 
Buraya kadar incelenen tezgah yerleşimi, iş tablasıyerleşimi ve robot sınıflarına girilen bilgiler sayesinde, artık imalat hücresinin özellikleri uzman sisteme girilmiş olmaktadır. 

2.4. İş ParçasıModülü 
İş parçası modülü, diğer programlardan çıktı alarak elde edilmiş operasyon planlaması dosyalarından, bu çalışmada ihtiyaç olan bilgileri (tezgah sırası, her bir tezgahtaki işlem süresi, iş parçası bağlama koordinatları) derleyip çıkaran bir modül olarak düşünülmüştür. Yurdumuzda ve dünyada operasyon planlaması üzerine yapılan çalışmaların her birinden farklı yapıda çıkış dosyalarıelde edilmektedir. Bu dosyalardan yapılacak bilgi derleme işlemlerinin, bu çalışmanın dışında yürütülerek sonuçların uzman sistem yapısının içerisine yerleştirileceği düşünülmüşve bu modülün sadece adı koyularak içi boşbırakılmıştır. Bu yüzden, ilgili metotlar tarafından ileride kullanılacak bu tür bilgiler şimdilik elle girilmektedir. Şekil 7‘de, aynı anda işlenecek parçaların operasyon planlama dosyalarından derlenen ve bu çalışma için ihtiyaç olan bilgilerin yer aldığıörnek bir kütüğün yapısı görülmektedir. Şekilde görülen kütükteki bilgiler daha sonra incelenecek olan Kayan Darboğazlı Sezgisel Algoritma programının girdileri olacaktır. 

2.5. İşlem Planlaması Modülü 
Bu modüle yerleştirilen programlar ve bilgilerle tezgahların yüklenme sıraları belirlenmekte ve robot işlemlerinin sıralaması yapılmaktadır. Sıralama işlemlerinde kullanılan algoritmalar, uzman sistemin karar mekanizmasını oluşturmaktadır. Bu algoritmalar aşağıdaki gibi özetlenebilir. 

2.5.1. Tezgah yükleme sıralamasının belirlenmesi 
İmalat hücresinde aynı anda imal edilecek parçaların işlem sıraları, o parçaların operasyon planlarında görülebilmektedir. İşlem sıraları ile birlikte her bir tezgahtaki operasyon süresi de hesaplanmış haldedir. Aynı anda işlem görecek parçalar ve imalat hücresindeki tezgahlar bilindiğine göre, yapılmasıgereken iş, her bir tezgahtaki parça yükleme ve operasyon sırasının belirlenmesidir. Burada, her bir parça kendi operasyon planına göre tezgahlarıizlerken, tezgahlardaki parça sırası da imal edilen ürünlerin hepsinin toplam imalat zamanınıbelirlemektedir. Tezgahlardaki sıralama yapılırken, bir optimizasyon şartı olarak toplam imalat süresinin en kısa olmasına bakılmaktadır. Bu sürenin en kısa yapılması, aynı zamanda tezgahların doluluğunu mümkün olan en yüksek düzeye çıkaracak ve bunun sonucunda maliyet düşmesi, yüksek kapasite kullanımıve ilk parçanın üretim hattından çıkışzamanının daha kısa olması gibi diğer optimizasyon şartları da gerçekleşecektir. 
İmalat hücresinde tezgah yükleme sırasının belirlenmesi işi, literatürdeki tanımlamalara 

Hucredeki makina sayisi: 4 Hucrede ayni anda imal edilecek parca sayisi: 3 Mk.No IsNo Pr.Sr. B.Krd. IsNo Pr.Sr. B.Krd.  IsNo Pr.Sr. B.Krd. 
1  1  10   0,0,25,0  2  3   0,0,30,180  3  4  0,0,15,0 
2  1  8    0,0,65,180  2  8   0,0,30,0   3  7  0,0,15,0 
3  1  4    0,0,25,0  2  6   0,0,30,180 
4  2  5    0,0,115,90  3  3   0,0,15,0  

 IsNo  Isin gidecegi makinalar 1 1 2 3 2 2 1 4 3 3 1 2 4 
Mk.No: Tezgah numarası 
IsNo: Tezgahta işlem görecek iş parçası numarası
Pr.Sr.: İş parçasının o tezgahtaki işlem süresi 

B.Krd.: İş parçasının tezgahtaki bağlanma koordinatı (x,y,z,.x) Şekil 7. Operasyon planı dosyalarından derlenen bilgilerin kütüğü 
Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 2, 2005 

bakıldığında atelye tipi sıralama problemi olarak adlandırılmaktadır. Çünkü, imalat hücresinde bulunan tezgahlar birbirinden farklı tezgahlardır. Hücrede operasyona girecek parçaların aynı rotayı izlemesi ve bütün makinalara uğramasışart değildir. Sıralama problemlerine ait çalışmalarda atelye tipi sıralamanın en zor sıralama problemlerinden biri olduğu belirtilmektedir [15-17] ve “NP-hard (non­deterministic polinomial)” adıverilen problem türü olarak tarif edilmektedir [18]. Bu tür sıralama problemleri için kesin bir analitik metot bulunmamakta, bunun yerine sezgisel algoritmalar önerilmektedir. 
İşlem sıralama yöntemleri incelenirken problemler “deterministik” ve “stokastik” olmak üzere iki ana grupta toplanmaktadır [18]. Bu çalışmada “deterministik” problem türü kabul edilmiştir. Zira işlemeye ait bilgiler daha önceden belirlenmiş olup, dikkate alınmaya değer belirsizlik arz eden bir durum söz konusu değildir. 
Kayan Darboğazlı Sezgisel Algoritma 
Tezgahların yüklenme sıraları Kayan DarboğazlıSezgisel Algoritma (Shifting Bottleneck Heuristic Algorithm-SBH) ile belirlenmektedir. SBH algoritması sezgisel algoritmaların en başarılıolanlarından birisidir. Algoritmanın oluşturulabilmesi için işlemlerin bir şebeke üzerinde takip edilmesi büyük kolaylık sağlamaktadır. 
Algoritmada, birinci iterasyonda sistemdeki her bir makina tek tek sıralamaya tabi tutulur ve makinada işparçası sırası, en erken teslim zamanına öncelik vermek suretiyle yapılır. Yapılan sıralama toplam imalat süresinde bir gecikme oluşturacaktır. Bu gecikmenin en büyük olduğu makina, darboğaz meydana getiren kritik makinadır ve probleme önce bu makinanın iş parçası sıralaması dahil edilir. Bir sonraki iterasyonda geri kalan makinaların sıralamaları, bu iterasyonda probleme dahil edilen kritik makina sıralaması da göz önüne alınarak tekrarlanır ve böylece her iterasyonda bir kritik makina sıralaması ile problemin çözümü tamamlanır. İterasyon ilerledikçe daha önce sıralaması yapılmışmakinalardaki iş parçası sırası yeniden gözden geçirilir [18,19]. 

SBH Algoritmasıyla Tezgah Yükleme Sıralarının Belirlenmesi (BNECK Programı) 
Yapılan araştırmalarda, SBH algoritmasının bu çalışma için yeterli olduğu ve bilgisayar programıolarak yazılıma aktarılabileceği görülmüştür. Bunu için “BNECK”adı verilen bir sıralama programıhazırlanmıştır. Program QUICKBASIC (sürüm 7.1) ile yazılmıştır ve uzman sistemin “işlem planlaması” modülünde “exe” halinde çalışmaktadır. 
SBH algoritması anlatılırken [18], iterasyon ilerledikçe, daha önce sıralaması yapılan makinaların yeniden gözden geçirilmesi gerektiği belirtilmiştir. Ancak bu durum bazen program içerisinde kısır döngüye sebep olabilmektedir. Algoritmanın bu sakıncalı yönünün ortadan kaldırılması için, bu çalışmada SBH yeni bir yaklaşımla uygulanmış ve sürekli döngüleri önlemek için, programa bir sınırlama algoritması yerleştirilmiştir. Bu algoritma ile her iterasyonda, önceden sıralanan tezgahlar en fazla iki defa tekrar sıralanmaya tabi tutulmaktadır. İkinci turda sıralama yeniden değişirse program içerisinde kalite testi “KT()” adı verilen bir değişkenin değerinin değişmesi sağlanmakta ve böylelikle sıralamanın güvenilirliğinin azaldığıkullanıcının bilgisine sunulmaktadır. 
Gerek iterasyonlar sırasında ve gerekse tekrar geri dönüp yeniden sıralama esnasında çözümler daima tek makinalı bir sistemin sıralanması olarak sürdürülmektedir [18]. Yani, çözüm sırasında herhangi bir tezgahta işleme girecek olan iş parçalarıbelirlenmekte, bunların her birinin o tezgahtaki operasyonunun tamamlanabileceği en geç zamanlarıhesaplanmakta ve bu zamanlar küçükten büyüğe doğru sıralanmaktadır. Algoritma içerisinde sıkça yapılan bu işlem “SIRALA” adlı bir alt-program tarafından gerçekleştirilmektedir. 
BNECK programının diğer bir alt programı ise “YOLBUL”dur. Bu program şebeke üzerinde herhangi iki düğüm arasındaki muhtemel bütün yollarıçıkarmakta ve bu yollar boyunca geçecek zamanlarıhesaplamaktadır. SBH algoritmasıyla çözüm yapılırken, her iş parçasının serbest kalma zamanının ve en geç teslim zamanının belirlenmesi; toplam imalat süresi ve her bir tezgahtaki gecikmenin hesaplanması gerekmektedir. Bu hesaplamalar ise şebekedeki kollar boyunca ilerleyerek yapılmaktadır. BNECK programına konulan YOLBUL alt programıbu işlemi yapmaktadır. 
BNECK programının sonuçları “ISSIRASI.TXT” adıverilen bir çıkış kütüğünde toplanmış olarak verilir. Çıkış kütüğünün yapısıŞekil 8‘deki gibidir. 









2.5.2. Robot işlemlerinin sıralanması
Robotlu imalat hücresi uzman sisteminin karar mekanizmasını oluşturan ikinci kısmını, robot işlemlerinin sırasınıbelirleyen bir program oluşturmaktadır. “SIRALAMA” adı verilen bu programın amacıŞekil 8'de verilen BNECK programının çıkış bilgilerine bakarak robotun yapmasıgereken işlemlerin sırasını belirlemektir. Program mantığının oluşturulmasında, hemen hemen bütün aşamalarda Gantt diyagramından yararlanılmıştır. Diyagramda işlerin başlangıç ve bitiş zamanlarıdikkate alınarak, gerekiyorsa tezgah aralarına stoklama tablaları yerleştirilmekte; aynı anda birden 

Y. UstaRobotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
Hucredeki makina sayisi: 4  Hucrede ayni anda imal edilecek parca sayisi: 3 
 Mak.No IsNo S.K.Z. Pr.Sur. IsNo S.K.Z. Pr.Sur. IsNo S.K.Z. Pr.Sur. 1 10 10 2 10 3 3 134 -1 17 2 20 8 1 10 8 3 187 -1 25 3 1 18 4 2 226  -1  28 4 2 13 5 3 253  -1  28
 IsNo    Isin gidecegi makinalar1 1 2 3 -12 2 1 4 3 -13 1 2 4  -1
Mak.No: Tezgah numarasıIsNo: Tezgahta işlem görecek iş parçası numarasıS.K.Z.: İş parçasının o tezgahta operasyona girebileceği en erken zaman (serbest kalma zamanı) Pr.Sur.: İş parçasının o tezgahtaki işlem süresi 
Şekil 8. SIRALAMA programının giriş bilgilerini içeren “ISSIRASI.TXT” kütüğünün görünümü 
fazla robot işlemi gerektiği takdirde, bu işlemler birbirine göre tıkanıklığı önleyecek biçimde kaydırılmaktadır. Bu amaçla, literatürde bulunmayan algoritmalar geliştirilmişve programa tamamen kişisel tecrübeye dayalı kararların verilmesine olanak sağlayan yöntemler yerleştirilmiştir. Gantt diyagramıburada hem bilgi kaynağı, hem de sonuçların görüldüğü bir ortam olarak kullanılmıştır. “SIRALAMA” programı da QUICKBASIC (sürüm 7.1) ile hazırlanmıştır ve uzman sistemin “IŞLEM_PLANLAMASI” modülünün “methot” kısmında “exe” halinde çalışmaktadır. 
SBH algoritmasının uygulanması sonucunda işparçalarının tezgahlarda hangi sıra ile işleme gireceği belirlenmekte ancak herhangi bir zaman bilgisi verilmemektedir. Elde edilen sıralama bilgileri ve işlem zamanları dikkate alınarak her tezgahın işleri hangi zamanlarda operasyona alacağının belirlenmesi işlemi “çizelgeleme” adını alır [18,20]. Çizelgeleme işlemleri Gantt diyagramları’yla grafik formunda gösterilebilir. Örneğin, Şekil 8‘de verilen 4 makina ve 
Makina 1 
Makina 2 
Makina 3 
Makina 4 
3 iş parçasından oluşan sıralama probleminin sonuçlarından yola çıkarak oluşacak Gantt diyagramıŞekil 9‘daki gibi olacaktır. 
“SIRALAMA” Programının Genel Yapısı
“SIRALAMA” programı temel olarak 9 kısımda yapılandırılmıştır. Bu kısımlar aşağıdaki işlemleri gerçekleştirmektedir. 
1. 
SBH algoritmasından bulunan değerlerin okunması. 

2. 
İşlemlerin kutularının oluşturulması  ve ilk haliyle Gantt diyagramının elde edilmesi. 

3. 
Herhangi iki veya daha fazla tezgahta işparçalarının aynı  anda karşılıklı olarak değiştirilme durumlarının araştırılması; bunların mümkün olabilecek beş değişik eş zamanlıtransfer problemi türünden [21] hangileri olduğunun belirlenmesi ve ileride program akışınıbozmayacak şekilde işlem zamanlarının . kadar kaydırılması. 




Şekil 9. Dört makina ve üç işe ait zaman bilgilerini gösteren örnek bir Gantt diyagramı
4. 
Tezgahlarda iş akışının sürekliliğini sağlamak ve kilitlenmeleri önlemek için gerekli yerlere iştablalarının yerleştirilmesi. 

5. 
Tezgahlarda ve iş tablalarındaki her bir işlemin başlangıç ve bitiş zamanlarının bir dize haline getirilmesi. 

6. 
İş parçası  yerleştirme (koyma) ve alma işlemlerinin artan zamana göre sıralanması. 

7. 
Aynıiş parçasınıalan ve koyan işlemlerin, önce alma sonra koyma olacak şekilde ard arda getirilmesi. 

8. 
Elde edilen robot iş sıralamasının, makina ve iştablası arasındaki öncelik sırasına göre yeniden sıraya sokulması. 

9. 
Sonuçların çıkış kütüğüne kaydedilmesi. 


Yukarıda verilen aşamalar Şekil 9‘da verilen örnek Gantt diyagramından başlayarak uygulanırsa, Gantt diyagramı 4. maddenin sonunda Şekil 10‘da verildiği gibi olacaktır. 
Programın geri kalan aşamalarının uygulanmasıyla elde edilecek sonuç, bir çıkış kütüğünde toplanmıştır. Şekil 11‘de söz konusu 4 makina ve 3 iş parçalısıralama probleminin çıkış kütüğü örnek olarak verilmektedir. 
Burada, ikinci sütunda her bir işlemin yapılacağızamanlar görülmektedir. Üçüncü sütunda ise işlemin hangi tezgahta (ya da tezgah yanındaki iş tablasında) gerçekleşeceğine ilişkin bilgi yer almaktadır. Dördüncü sütunda da taşınacak parçanın numarası yer almıştır. 
Bir tezgahın yanına program tarafından yerleştirilen iştablaları da aynı tezgah numarasıyla gösterildiğinden, “Tezgah No” sütununda yer alan rakamlar, işlemin tezgahta mıya da iş tablasında mı gerçekleşeceği bilgisini vermemektedir. Ayrıca işlemin yerleştirme mi yoksa alma mı olduğu ilk 4 sütundaki bilgilerde verilmemiştir. Bu bilgiler için “açıklamalar” sütunundaki bilgilere bakılmalıdır. Örneğin, birinci sıradaki işleme bakıldığında, 2. tezgahın yanındaki iştablasından 2. iş parçasının alınması işleminin yapılacağı anlaşılmalıdır. İkinci satırdaki bilgilerde de tezgah numarasının 2 ve iş numarasının 2 olduğu görülmektedir. Ancak açıklamaya bakıldığında 1. satırdaki işlemle robotun elinde bulunan 2 nolu işparçasının 2. tezgaha yerleştirildiği anlaşılmaktadır. 
Bir iş parçasının herhangi bir yerden alınıp başka bir yere yerleştirilmesi işleminin izlenebilmesi için birbirini izleyen iki satıra birlikte bakılmalıdır. Bu sebeple, “açıklamalar” sütununda işlemlerin “al” ve “yerleştir” şeklindeki bir sırayı takip ettiği ve bu satırlarda iş parçası numaralarının değişmediği görülmektedir. 
SIRALAMA programının çıkış kütüğünde ayrıca, imalat hücresinde bulunması gereken iş tablaları, bu tablaların nerede yer alacağı ve üzerinde hangi parçayı bulunduracağına dair bilgiler verilmektedir. 

3. SONUÇ VE ÖNERİLER 
Bu çalışmada, robotlu bir imalat hücresinde, imalat hücresini oluşturma işlemlerini gerçekleştiren, işparçalarının tezgahlara hangi sıra ile yerleştirilmesi gerektiğini ve robotun bu taşıma işlemleri için hangi zamanlarda hangi işlemleri yapması gerektiğini belirleyen bir uzman sistem geliştirilmiştir. İmalat hücresinde en fazla 10 tezgah bulunabileceği ve aynıanda en fazla 10 iş parçasının işlem gördüğü varsayılmıştır. Hücrede taşıma ve yerleştirme işlemleri için sadece bir tek robot olduğu kabul edilmiştir. 


0 10 20 30 t (zaman) 
Y. Usta Robotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
ROBOT İŞLEMLERİ SIRASI İşlem Tezgah sırasıZaman no İşno Açıklamalar 
1 0 22 İş tablasından al. 2 0 2 2   Tezgaha yerleştir. 3 0 11 İş tablasından al. 4 0 1 1   Tezgaha yerleştir. 5 8 2 2   Tezgahtan al. 6 8 22 İş tablasına yerleştir. 7 10 1 1   Tezgahtan al. 8 10 2 1   Tezgaha yerleştir. 9 102 2 İş tablasından al.   10 10 1 2   Tezgaha yerleştir.   11 13 1 2   Tezgahtan al.   12 13 4 2   Tezgaha yerleştir.   13 131 3 İş tablasından al.   14 13 1 3   Tezgaha yerleştir.   15 18 2 1   Tezgahtan al.   16 18 3 1   Tezgaha yerleştir.   17 18 1 3   Tezgahtan al.   18 18 2 3   Tezgaha yerleştir.   19 22 3 1   Tezgahtan al.   20 223 1 İş tablasına yerleştir.  21 22 4 2   Tezgahtan al.   22 22 3 2   Tezgaha yerleştir.   23 25 2 3   Tezgahtan al.   24 25 4 3   Tezgaha yerleştir.   25 28 4 3   Tezgahtan al.   26 284 3 İş tablasına yerleştir.  27 28 3 2   Tezgahtan al.   28 283 2 İş tablasına yerleştir.
İMALAT HÜCRESİNE YERLEŞTİRİLMESİ GEREKEN İŞ TABLALARI VE YERLERİOperasyon aralarında ihtiyaç duyulan stoklama tablaları: Tezgah no Koyulacak iş parçası
 22 Ham iş parçalarının ilk operasyonuna ait tezgah girişindeki stoklama tablaları: Tezgah no Koyulacak iş parçası
 11 
22 
13 


İş parçalarının son operasyonunun yapıldığı tezgah çıkışındaki stoklama tablaları: 
Tezgah no Koyulacak iş parçası 31 32 43

Şekil 11. SIRALAMA programının çıkışbilgilerini içeren “SIRALAMA.TXT” kütüğünün görünümü 
Geliştirilen uzman sistem dört ayrı modülde birincisi, toplam imalat süresini en kısa yapacak toplanmıştır (Şekil 1). Bu modüller sırayla, tezgahlar, şekilde, iş parçalarının her bir tezgahta hangi sıra ile depolama elemanları (stoklama tablaları) ve robotlara operasyona girmesi gerektiğini sıralayan “BNECK” ait bilgilerin yer aldığı “kütüphane” modülü, programıdır. Bu programa, “Kayan Darboğazlıkütüphanede bulunan elemanlardan istenilenleri Sezgisel (SBH)” algoritma yerleştirilmiştir. kullanarak bir imalat hücresi yerleşimini oluşturan Operasyon planları bilinen parçaların işlem sıraları ve “imalat hücresi” modülü, hücrede imal edilecek işişlem sürelerine ait bilgiler kullanılarak sıralamaya ait parçaları için işlem planlamalarına ait dosyalarısonuçlar elde edilmektedir. Kaynak [18]’de SBH uzman sistem içerisine alan “IŞ_PARÇASI” modülü algoritması anlatılırken, iterasyon ilerledikçe, daha ve robot işlemlerini sıralayan, aynı zamanda da önce ataması yapılan makinaların yeniden gözden uzman sistemin karar mekanizmasını oluşturan geçirilmesi gerektiği ifade edilmiştir. Ancak bu durum programların yer aldığı “işlem planlaması” algoritmanın uygulanması sırasında kısır döngüye modülüdür. sebep olabilmektedir. SBH algoritmasının bu 
sakıncalı yönünün ortadan kaldırılması için bu “İşlem planlaması” modülündeki programlardan çalışmada SBH yeni bir yaklaşımla uygulanmış ve sürekli döngüleri önlemek amacıyla geliştirilen programa bir sınırlama algoritması yerleştirilmiştir. 
Karar mekanizmasının ikinci kısmı ise, robot işlemlerini sıralayan algoritmaların yerleştirildiği “SIRALAMA” programıdır. Bu programın çalıştırılmasıyla, tezgahlar arasında yükleme -boşaltma yapabilmek için iş parçalarının ham malzeme alanından alınıp bitmiş ürün alanına kadar götürülmesini izleyen bir işlemler zinciri oluşturulmaktadır. Program, tezgahları mümkün olan en yüksek dolulukta tutabilmek için gerekirse tezgah aralarına iş tablası yerleştirilmesine de karar vermektedir. Yazılımının çalıştırılması sonucunda, belirli bir zamanda, robotun hangi parçayı hangi tezgahtan (veya hangi iş tablasından) alacağı ve bunu nereye koyacağına ilişkin (diğer tezgah, iş tablasıveya bitmiş ürün alanı) bilgiler bir tablo halinde elde edilmektedir (Şekil 11). 
Geliştirilen uzman sistemdeki programların çalıştırılması ile imalat hücresi yapılandırılmakta, BNECK programı sonucunda tezgahların yükleme sırası belirlenmekte ve son olarak SIRALAMA programı ile imalat hücresine yerleştirilecek iştablalarıve robotun söz konusu yükleme-boşaltma işleri için sırasıyla yapması gereken işlemler ortaya çıkmaktadır. Bundan sonra yapılacak çalışmalarda robotun bu işlemleri yapabilmek için zamana göre izleyeceği yolların belirlenmesi incelenmelidir. Yapılacak bu işlemler için imalat hücresinin fiziki boyutları dikkate alınmalı ve çarpmaları önlemek için ara noktalar tarif edilmelidir. Yol belirleme işlemi bu çalışmanın konusu değildir, ancak hazırlanan uzman sistem yapısırobot yörüngelerini üretmek için bütün altyapıya sahiptir. 
Çok makinalı sistemlerde sıralama yöntemleri ve SBH algoritması incelenirken, oluşturulan şebekede birleştirici ve ayırıcı kollardan bazılarının bir araya gelmesiyle kısır döngülere sebep olan çıkmazların var olabileceği bildirilmiş ve böyle bir çıkmazın oluştuğu şebekede sıralama yapmanın imkansız olduğu belirtilmiştir [18,19]. Örnek problemler incelenirken hayali bir 10 makina ve 10 iş parçalı bir problem oluşturulmuş ve bu çıkmazla karşılaşılmıştır. BNECK programı, bu haliyle, çıkmaz oluşan bir şebekede çözüm yapamamaktadır. Bundan sonra yapılacak araştırmalar ve yeni yaklaşımlarla, optimum olmasa bile bir sıralamanın yapılabilmesi, imalat hücresi uzman sisteminin çalışabilir durumda olması için faydalı olacaktır. 




KAYNAKLAR 
1.	Su, C.T. & Fu, H.P., “A simulated annealing heuristic for robotics assembly using the dynamic pick-and-place model”, Production Planning & Control, 9, 8, 795-802, 1998. 
2.	
Son, C., “An optimal planning technique for intelligent robot’s part assembly in partially unstructured environments”, Robotica, 16, 47­57, UK, 1998. 

3.	
Alexander, J.C., Maddocks, J.H. & Michalowski, B.A., “Shortest distance paths for wheeled mobile robots”, IEEE Transactions on Robotics and Automation, 14, 5, 657-662, 1998. 

4.	
Desaulniers, G., Soumis, F. & Laurent, J.C., “A shortest path algorithm for a carlike robot in a polygonal environment”, The Int. Journal of Robotics Research, 17, 5, 512-530, 1998. 

5.	
Kochhar, A.K., Ma, X. & Khan, M.N., “Knowledge-based systems approach to the development of accurate and realistic master production schedules”, ImechE, Proc. Instn. Mech. Engrs, 212, B, 453-460, 1998. 

6.	
Cohen, G., “Using AI techniques to optimize manufacturing shop-floor operations”, Eng. Appli. of AI, 2, September, 238-246, 1989. 

7.	
Yu, K. & Goldberg, K.Y., “A complete algorithm for fixture loading”, The Int. Journal of Robotics Research, 17, 11, 1214-1224, 1998. 

8.	
Ajmal, A. & Zhang, S.G., “The application of a knowledge-based clustering algorithm as an aid to probe selection and inspection processes planning”, ImechE, Proc. Instn. Mech. Engrs, 212, B, 299-305, 1998. 

9.	
Özdemir, A., Görüntü Tanıma Yöntemleriyle Biyel Eğrilerinin Tasarımı ve Sınıflandırılması, Doktora Tezi, Gazi Üniv. Fen Bilimleri Enst. Ankara, 1996. 

10.	
Şeker, U., Bilgisayar Destekli Bağlama KalıbıTasarımı, Doktora Tezi, Gazi Üniv. Fen Bilimleri Enst. Ankara, 1995. 

11.	
Özbayrak, M., “An intelligent database system as a design aid to FMS”, Proceedings on 7th International Machine Design and Production Conference, p.23-32, 11-13 September, METU, Ankara, 1996. 

12.	
Çakar, T., Türker, A.K. & Çağıl, G., “The use of neural networks in flexible manufacturing system design”, Proceedings on 7th International Machine Design and Production Conference, p.55-64, 11-13 September, METU, Ankara 1996. 

13.	
KAPPA (version 1.2) Referans Manual, Intellicorp, Inc., USA, 1991. 

14.	
ABB Robotics Products, ABB IRB-2000 Product Manual, 1992. 

15.	
Chen, H., Chu, C. & Proth, J.M., “An improvement of the Lagrangean relaxation approach for job shop scheduling: A dynamic programming method”, IEEE Transactions on Robotics and Automation, 14, 5, 786-795, 1998. 

16.	
Wein, L.M. & Chevalier, P.B., “A broader view of the job-shop scheduling problem”, 



Y. UstaRobotlu Bir İmalat Hücresindeki Taşıma İşlemleri İçin Modele DayalıBir Uzman Sistem Geliştirilmesi 
Management Science, 38, 7, 1018-1033, USA, 1992. 
17.	
Kim, K.H. & Egbelu, P.J., “A mathematical model for job shop scheduling with multiple process plan consideration per job”, Production Planning & Control, 9, 3, 250-259, 1998. 

18.	
Pinedo, M., Scheduling - Theory, Algorithms, and Systems, Prentice Hall Englewood Cliffs, New Jersey, USA, 1995. 


19.	
Adams, J., Balas, E. & Zawack, D., “The shifting bottleneck procedure for job shop scheduling”, Management Science, 34, 3, 391­401, USA, 1988. 

20.	
Acar, N., Üretim Planlaması Yöntem ve Uygulamaları, 2. Baskı, Milli Prodüktivite Merkezi Yayınları, No:280, Ankara, 1985. 

21.	
Usta, Y., Robotlu İmalat Hücreleri için Uzman Sistem Geliştirilmesi, Doktora Tezi,Gazi Üniv. Fen Bilimleri Enst. Ankara, 1999. 






