YAPAY ZEKA DESTEKLİ SİSTEMATİK TASARIM İÇİN BİLGİ YÖNETİM SİSTEM MİMARİSİ
Bu çalışmada, mekanik sistemlerin tasarımı için bir kavramsal tasarım modeli geliştirilmiştir. Bu tasarım modeli takım tezgahlarının kavramsal tasarımına uygulanmıştır. Tasarım işlem modelinin şartname aşamasında fonksiyon temsilleriyle problem tarifi yapılır. Şartname aşamasında belirlenen tasarım sınırlandırmaları, ihtiyaç­fonksiyon grafiğiyle çıkarım bileşenlerine dönüşür. Hazırlanan tasarım işlem modelinin torna tezgahıuygulaması olan TASİTA programında,  klasik torna tezgahı tasarımıve CNC torna tezgahlarının seçimini yapa­bilen iki ayrı bilgi tabanına sahip uzman sistem karar mekanizması geliştirilmiştir. Geliştirilen model ile gerekli tasarım süresi kısaltılarak  ve tasarım maliyeti düşürülmektedir.  

1. GİRİŞ tasarım kavramında  klasik tasarım ve modern 
tasarım teknikleri ayırımı yapılmıştır. Sistematik tasa-Problemlerin optimum çözümü olarak özetlenebilen rımın değişik aşamalarında bilgisayar teknolojisi ve tasarım kavramının uygulanmasına yönelik kullanılan özellikle yapay zeka uygulamalarının kullanımıyla yöntem ve metotlarında, teknolojik gelişim süreci birlikte özellikle kullanılan bilgi temsil teknikleri ve içerisinde sürekli yenilikler meydana gelmektedir. bu bilgilerin paylaşımıbüyük önem kazanmaktadır [1]. Belirli bir dönem tasarım işlemi sırasında esas olarak kullanılan süsleme ve sanatsal anlayışların yerine, Karmaşık mekanik sistemlerin başında yer alan takım bilimsel yöntem ve tasarım tekniklerinin kullanılmaya tezgahlarının sistematik tasarımının yapılması işle­başlanmış olması bu gelişmeler içerisinde önemlidir. minde, tasarımı doğrudan etkileyen çok sayıda alt Ürün veya sistemlerin tasarımı sırasında kullanılan sistemler ve bu sistemler arasında karmaşık ilişkiler yeni teknikler ile mevcut tasarım tekniklerinin aynıağı bulunduğu bilinmektedir.  Müşterinin yapılacak türden tasarım problemine ait tanımlama ve çözüm tasarımla ilgili istekleri, mevcut sistem ilişkileri yaklaşımlarının belirgin olarak farklılaşması sonrasın-açısından değerlendirilip en uygun çözüm şekline 
M. Bozdemir ve F. Mendi Yapay Zeka Destekli Sistematik Tasarım İçin Bilgi Yönetim Sistem Mimarisi 
karar verilebilmesi için, bilgisayar destekli sistematik tasarımda alternatif çözümler üretilmesi ve bunların şartname ihtiyaçları yönünden değerlendirilmesi gerekmektedir. Yapılan sistematik tasarım uygulamasısonrasında, tasarım süresi, kalitesi, maliyeti gibi faktörlerde olumlu gelişmeler gözlemlenmektedir. Kullanıcı ihtiyaçları dikkate alınarak yapılacak iyi bir sistematik tasarım uygulaması sonrasında, tasarlanan sistem maliyetlerinde düşüş sağlanmaktadır. Yanlışuygulanan bir tasarım süreci sonrasındaki üretim aşamalarında, geriye dönüşü imkansız veya çok pahalıya mal olabilecek etkilerle karşılaşılabil-mekte­dir. Karmaşık mekanik yapıya sahip olan makinelerin, sistematik tasarım teknikleri kullanılarak alternatif tasarım biçimleriyle çözülmesi ve alt fonksiyon yapılarıyla uyumlu fiziksel sistemlerin seçimi bilgisayar destekli karar verme sistemiyle yapılabilir. Sistematik tasarım uygulaması için geliştirilecek bu şekildeki işlem modelleri daha verimli kullanım için hazırlanacak tasarım kataloglarıyla desteklenmelidir.   
TOSİTA (Torna tezgahı sistematik tasarımı) adıverilen program sayesinde takım tezgahlarının yapay zeka destekli sistematik tasarımı yapılmıştır. Karar verme işlemi sırasında  sistem bileşenlerine ait çözüm önerilerini içeren tasarım katalog bilgilerinin  yüklü olduğu tasarım veri tabanıve kural tabanı bilgileri kullanılmıştır. Şekil 1’de mekanik sistemler için bilgisayar destekli sistematik tasarım uygulamasıyapılmasında kullanılan TOSİTA programına ait akışdiyagramı görülmektedir. Programın şartname aşama­sında elde edilen tüm bilgiler, tasarım uygulamasının sonuna kadar geçen süreçteki aşamalarda farklıbiçimlerde kullanılmaktadır. Sistematik tasarım uygulamalarında, şartname ve karar verme aşamalarıarasındaki kuvvetli ilişki program içerisinde geri beslemeyle desteklenerek gerektiği zaman bilgi değişikliklerini sisteme yeniden sağlayabilmektedir.  

2. BİLGİ TEMSİLİ TİPLERİ
Sistematik tasarım tekniği kullanılarak yapılacak tasarım uygulaması için başlangıç noktasını tüm fonksiyon ve alt fonksiyon yapılarının belirlendiği, problemin tarifi aşaması oluşturur. Sistematik olarak yapılacak torna tezgahı tasarımında, fonksiyonel hiyerarşi ve fiziksel parçaların ilişkileri belirlenerek, hiyerarşik düzen içinde şartname aşamasında ihtiyaçlar ve sınırlamalar yapılandırılır [2]. 

Mekanik sistemlerin sistematik tasarımı içerisinde elde edilen tüm bilgiler; fonksiyonlar, formüller, çizimler, grafikler, katı modeller vb. şekillerde temsil edilebilir. Tasarım esnasında problemin yapısına uy­gun seçilmeyen bir temsil biçimi kullanılacak olur ise,  elde edilecek çözümün gerçekleştirilme başarısınıetkileyecektir. Bu nedenle bilgi temsillerinin seçimin­de tasarım işlemi merkezinde bulunan bilgisayar veya insan karar vericinin durumuna göre Şekil 2’de görü­len temsillerden uygun bir seçim yapılmalıdır. Temsil biçimi listesinin en üstünde programlama dilleri yer alırken, en altta ise görüntü temsilleri yer almaktadır. Bilgisayar merkezli bilgi temsillerinin en önemli özelliği olarak, verilerin çok hızlışekilde işlenmesi ve uygun çözüm için muhakeme etmesi söylenebilir. İnsana yönelik olan bilgi temsillerinde ise, ilgili temsil yöntemlerini kullanarak  problemin çözümünde etkin rol oynayan tasarımcı insan olmaktadır [3]. 
Gramer/dil temsil biçimi kullanılarak tasarım bilgi­lerinin anlatılmasında en etkili olarak kullanılan yön­temlerdendir. Bilgisayar destekli sistematik tasarım çalışmaların çoğunda, bilgilerin temsili dil/gramer kullanılarak sağlanmaktadır. Sistematik tasarım içeri­sinde şartname hazırlama aşamasında istenilen davra­nışları sağlayan bileşenler arasında etkileşimin tanım­lanmasında graf tabanlı dil kullanımı önerilmektedir. Mekanik sistemlerde sabit aksların hareketlerinin tanımında kullanılan ön bilgiler ve cebirsel  ilişkiler kullanılarak her bileşene ait hareket ve pozisyonlar tanımlanmıştır. Bazı araştırmalar ise, simgesel tabanlımodeller kullanarak hazırlanılan gramer temsilini, tasarım bilgisi verilerine uygun olarak objelere uygulanabileceğini ileri sürmektedir. Bu gramer temsiline benzeyen bir dile örnek olarak  CANDLE gösterilebilir. CANDLE ile mühendislik alanlarındaki 


Şekil 1. Sistematik tasarımda bilgi akışıŞekil 2. Bilgi temsil modelleri [3] 
değişik yöntemler ile manipülatör sistemler ve meka­nizma tasarımına ait çözüm yöntemlerinde yenilikler elde edilebilmiştir [3-7]. 
Geometrik modeller, bir ürünün yapısal yönden temsili üzerine odaklanmıştır. Bilgisayar kullanılarak yapılan temsillerde, nesneler  2 boyutlu ve 3 boyutlu olarak ifade edilmektedir.  Günümüzde yapılan en popüler geometrik şekil temsilleri olarak; B-rep, CSG, Değişken geometri ve Unsur temsili gösterilebilir. B-rep, bir şeklin sınır bilgileri olan yüzey, kenar ve köşe noktalarıyla temsilidir. Fonksiyonların B-rep olarak temsil yapılarının oluşturulmasından sonra matris ilişkileri kurulabilir. Değişken modellemeyle 3 boyutlu uzayda geometrik bir modelin karakteristik tanım noktalarını doğrudan oluşturmak yerine, bu noktaların konumlarının kısıtlamalı sınır denklemi yardımıyla bulunmasına izin verilir. Geometrik model bilgileri ve temsil yöntemleri üzerinde sürekli yapılan araştırmalar sonrasında, geometrik modellemeye elverişli tanımlama ve modifikasyonu sağlanabil­mektedir [3,8-11]. 
Unsur kullanılarak yapılan temsillerde ilkel olarak oluşturulan nesneler kullanılarak imalatı istenilen model oluşturulur. Unsur tabanlı bir tasarım yaklaşımının kullanılabilmesi için, tasarımcı hazır­ladığı unsurları bir unsur kütüphanesine yerleştirir. Değişken tasarım temsillerinin kullanımı sonucunda, oluşturulan unsurlardan birinin diğeriyle etkileşimi sonucunda ortaya çıkacak yeni unsurların tanımlan­ması, karmaşık bir analiz işlemine neden olmaktadır. EDISON isimli bir unsur tabanlı modelleme çalışmasında, bilinen mekanizmaların veri tabanıbilgileri, sistem yapıları ve konum bilgileri kullanılabilecek biçimde düzenlemiştir. Unsur temelli olarak yapılan araştırmalardan bazıları ise, tasarımıyapılan ürünlerin işlenmesi için gerekli tezgahta işleme ve unsurlara ayrıştırmayla ilgilidir [12-15]. 
Graflar ve ağaç yapıları, kavramsal  tasarım aşama­sında sık olarak kullanılan temsillerdir. Graflardaki düğümler unsur kümeleridir ve farklı fiziksel özellik­lerle ilişkilendirilmiş olabilirler. Bu düğüm noktalarıçizgilerle birbirine bağlanırken, bu bağlar güç ve hız gibi özellikleri temsil edebilirler. Graflar ve ağaç yapıları, modellerin fiziksel bileşenlerinin temsil ve planlanmasında kullanılırlar. Kullanılan graflardaki her bir parçayı bağımsız fiziki parçalar olarak inceleyebilmek amacıyla bond grafa dayalı yöntemler tercih edilmiştir. Bond graf yöntemler genellikle dina­mik harekete sahip sistemlerin temsili için uygundur. Fonksiyonların bond graf temsil edilmesi çalışma­larında fiziksel parçaların davranışlarının temsilinde zorluklarla karşılaşılır. Kullandığı ağaç modeller sa­yesinde Kusiak, kavramsal tasarımın şartname aşa­ması içerisinde mekanik sistemlerinin ihtiyaç ve fonksiyon ilişkisini sağlamada matris denklemler kullanmıştır [3,16-21]. 
Kolb ve Bailey nesneye yönelik kavramsal tasarım model tekniklerini uçak tasarımı alanında kullan­mıştır. Kusiak, melez bir objeye yönelik temsil ve ürün kurallarınıbirlikte ele alarak, kendisine ait CONDES sisteminde kullanmıştır. Bu sistemde, modelin tasarım sentezinde objeye yönelik temsil kullanılırken, işleme kılavuzluk için üretim kurallarıoluşturmuştur [22,23]. 


3. UZMAN SİSTEMİN YAPISI 
Belirli bir problemin çözümünde uzman gibi davranan programlara uzman sistem denilir. Uzman sistemler veri işlemeye gerek kalmadan, bilgi işlemeye geçişolarak anlatılır. Geleneksel programlar ile uzman sistemlerde algoritma ve çıkarım mekanizmaları yer değiştirmiştir. Uzman sistemler, bilgi tabanlı sistemler olup, problemleri daha geniş bir perspektifte inceleyip, çözümünde insan zekasını taklit etmeyi hedefleyen yapay zekanın bir uygulama alanıdır. Uzman sistem; özel takım problemlerinin çözümünde, uzman bilgisini ve çıkarım işlemini taklit etmeyi amaçlayan danışman programlardır [24-26]. 
Şekil 3’de TOSİTA programı karar verme mekaniz­masına ait işlem yapısı görülmektedir. Uzman sistem karar mekanizmasının çalışması sırasında ilk olarak, kullanıcıyla iletişimin sağlayan arayüz sayesinde şartname bilgileri elde edilmektedir. İlgili bilgiler çıkarım mekanizması aracılığıyla, bilgi tabanı ve veri tabanı kayıtlarını değerlendirir. Kural bilgi tabanıve tasarım veri tabanı kılavuzunda hangi torna tezgahıtipi ve elemanlarının seçileceğine çıkarım mekaniz­ması tarafından karar verilir. Genel olarak uzman sistemlerde bulunmasıgereken üç ana modül Şekil 3’de görülmektedir. Bunlar [27]; 
1. 
Bilgi tabanı, 

2. 
Sonuç çıkarma mekanizması, 

3. 
Kullanıcıara yüzü. 


Bilgi Tabanı, uzmanlardan, yayınlanmış veya yayınlanmamış kaynaklardan, kitaplardan ve diğer literatürden elde edilen bilginin bulunduğu, saklandığıve kullanılması gerektiğinde kolaylıkla erişilebilen bir 

Şekil 3. Uzman sistemin yapısı

M. Bozdemir ve F. Mendi Yapay Zeka Destekli Sistematik Tasarım İçin Bilgi Yönetim Sistem Mimarisi 
yapıdır. Bilgi tabanı kurallar, gerçekler, şebekeler ve çerçevelerden oluşur. Sistem yapısı aynı kalmak koşuluyla konu kapsamı genişletilmek istenildiğinde kolayca güncelleştirilebilmeli ve eklemeler yapılabil­melidir. Çıkarım mekanizması, bilgi tabanındaki kuralları, gerçekleri ve diğer tüm bilgileri kullanarak hem ileriye hem de geriye doğru zincirleme metodu ile sonuca varabilen mekanizmadır. Kullanıcı ara yüzü, uzman sistemi kullanan ve onunla sürekli etkileşimde bulunan önemli bir bileşendir. Bu etkileşim doğal dil etkileşimi, grafik etkileşimi, soru­cevap etkileşimi olarak gerçekleştirilebilir.  
Uzman kişinin bilgi ve deneyimlerinin elde edilerek, bilgisayar ortamına taşınması uzman sistem hazırla­madaki zor aşamalardandır. Uzman sistemler  tasarım işlemlerine bu nedenle “bilgi mühendisliği” olarak da isimlendirilir.  Uzman sistem tasarımında, üzerinde çalışılan konu bilgilerinden başka, ilgili bilgilerin bilgisayara uyarlanmasına ihtiyaç duyulur. 
TOSİTA programı içerisindeki uzman sistem yapısına ait bilgilerin, kullanılma yerlerine göre temsil biçim­leri Şekil 4’de görülmektedir. Uzman sistem çıkarım mekanizma yapısına ait bilgiler, biçim, tip, yapı, model ve sunumlarına ait özelliklerine göre değişik başlıklarda incelenebilmektedir.  


4. BİLGİ TABANI YÖNETİMİ
Takım tezgahlarının bilgisayar destekli sistematik tasarımı amacıyla hazırlanan TOSİTA programının karar verme modülünde uzman sistem kullanılmıştır. Uzman sistem içerisinde kullanılan bilgi tabanıiçerisinde tasarım kural tabanıve sistem veri tabanıbulunmaktadır. Karar verme aşamasında çıkarım mekanizmasışartname bilgilerini değerlendirirken bu iki bilgi tabanının kılavuzunda sonuca ulaşmaktadır. Bilgi tabanlarının sürekli güncellenmesi ve düzeni programın uygun tasarımlar yapabilmesi önemlidir. Tasarım bilgi kurallarının oluşturulması, düzenlenmesi ve görüntülenmesini sağlamak amacıyla program içerisinde, kural oluşturma, düzenleme ve kayıt görüntüleme menüleri eklenmiştir. 

Şekil 5.a’da kullanıcının tasarım bilgi tabanına ulaşa­bilmesi için yetki kontrol menüsü görülmektedir. TOSİTA programı için hazırlanan tasarım bilgi taba­nı, tasarım uzmanıveya yetkili kullanıcıların dışında sisteme yanlış bilgi kuralıgirilmesini engellemek ama­cıyla, kullanıcı yetki kontrolü sınırlandırması yapılmıştır. 
Şekil 5.b’de kullanıcının giriş yetkisine sahip olmasıdurumunda, bilgi tabanına kural ekleme, düzenleme ve kural görüntülemesini sağlamak için kullandığı, ta­sarım bilgi tabanı kural oluşturma menüsü görül­mektedir. Bu menü ile torna tezgahı tasarımına ait model tanımlayıcıbilgiler seçilerek  tezgah model adıbelirlenir. Yeni kural öğret düğmesi kullanılarak bir sonraki kural tanımlaması geçilebilir. Öğretilen yeni tezgah modellerine ait kural bilgilerinin, tasarım veri tabanına kalıcı olarak eklenmesi için “Kural kaydet” düğmesi kullanılır. Tasarım bilgi tabanı içerisinde yapıla­cak tüm kayıt ekleme işlemlerinde, kullanıcıya onay ve bilgilendirme amacıyla uyarımesajları gönderilmektedir. 
Şekil 6’da bilgi tabanına ait kural kayıtlarının görün­tülendiği arayüz görülmektedir. Kural kaydı gösterme arayüzündeki, “İleri-Geri” butonuna basılarak, ilk ka­yıtla son kayıt bilgisi arasındaki tüm kayıtlara ulaşım sağlanabilir.  




Şekil 6. Bilgi tabanı kural görüntüleme 
Kayıt görme işleminde tasarım bilgi tabanına en son eklenen kural kayıtlarına ait detay ayrıntıları, kural bilgi tabanıiçerisinde mevcut yüklü kural sayısı, yüklü kural dosyası  adı, kayıt konumu, oluşturma tarihi ve saati gibi tüm bilgililere ulaşılabilir. 
Kural oluşturma arayüzünde bulunan “Kural editörü” butonu yardımıyla Şekil 7’deki editör desteği sağlanmıştır. 
Editör kullanılarak program tarafından kullanılan tüm bilgi tabanıiçerikleri görüntülenebilir ve gerekli deği­şiklikler yapıldıktan sonra kaydedilebilir. Editöre yük­lenmiş bilgi tabanı üzerinde, yeni kural eklemeleri, güncelliğini kaybetmiş kuralların silinmesi ve mevcut kural içeriklerinin değiştirilmesi sağlanabilir. 
TOSİTA programında kullanılan sistem veri tabanıbilgilerinin düzenlenmesi amacıyla, veri tabanı listeleme ve veri tabanı editörleri eklenmiştir. Veri tabanı düzen­leme işlemleri içerisinde, “Veri tabanı listesi” ve “Veri tabanı editörü” işlemleri bulunmaktadır. Veri tabanı bilgileri içerisinde sistematik tasarım işlemi sı­rasında kullanılan tüm alt fonksiyon yapılarına ait sis­tem bileşenlerine ait yapısal özellik bilgileri bulunmaktadır. 

Şekil 8’deki veri tabanı listesinde program içerisinde kullanılmışbulunan alt fonksiyon yapıları ve bu fonksi­yonlara bağlı elemanların tüm özellikleri görülmektedir. 
Veri tabanı listesi içindeki elemanlara ait herhangi bir düzelme gerektiği durumda Şekil 9’daki Access tabanlı ekleme-düzeltme arayüzü kullanılır. Veri tabanı ekleme-düzeltme menüsü içerisinde, yeni bilgi ekleme, bilgi düzeltilmesi veya silinmesi gibi tüm kayıt işlemleri yapılabilmektedir. 



M. Bozdemir ve F. Mendi Yapay Zeka Destekli Sistematik Tasarım İçin Bilgi Yönetim Sistem Mimarisi 

Veri tabanı sistem elemanlarının, alt sistem adı, katalog numarası, çalışma prensibi özelliği, ekonomi, kontrol tipi gibi özelliklere ait bilgiler bu menüler sayesinde düzenlenebilir. Program içerisinde şartname bilgileri çıkarım kurallarına dönüştürülerek, sistem kural tabanı ve veri tabanı kılavuzunda karar verme için kullanılmaktadır. 
TOSİTA programında karar verme işlemi sonrasında uygun torna tezgahı yapısı ve buna bağlı alt sistem elemanları seçilmektedir. Şekil 10’da program tarafın­dan yapılmışdeğişik tasarım uygulamaları görülmektedir. 
Bu aşamada fonksiyonlar arasında fiziksel ilişkiler kurularak, uzman sistem tarafından tasarımı yapılan sisteme veri tabanından uygun nesneler eklenebilir. Sistematik tasarım uygulamalarında yapılan en son bilgi işlemi ise, tasarım sırasında elde edilen tüm bilgilerin doküman haline dönüştürülmesidir. TOSİTA programı kullanımı sırasında şartname, karar verme, şekillendirme tasarımı ve ön hesaplama aşamalarında yapılan tüm işlemler kaydedilebilmekte ve gerektiğin­de kullanılmak üzere sonuç raporu halinde düzenlene­bilmektedir. TOSİTA programı tarafından yapılmıştasarım işlemi sonrasında kullanıcıya sunulan bir tasarım sonuç raporu Şekil 11’de görülmektedir. 
Rapor bilgisinde şartname aşamasından en son şekillendirme aşamasına kadar süren tüm işlemler ile uzman sistem karar mekanizmasına ait seçim kuralıbilgileri yer almaktadır. 


5. SONUÇ 
Yapılan çalışmada, karmaşık mekanik sistemlerin sistematik tasarımı sırasında  kullanılacak bir tasarım işlem modeline ait TOSİTA isimli bu programda kullanılan bilgi akışve yönetim biçimleri gösterilmiş­tir. Program içerisinde uzman sistem destekli şartna­me hazırlama, karar verme, şekillendirme ve doküman hazırlama aşamalarında kullanılan tasarım bilgilerinin işlenişine ait uygulama örnekleri gösterilmiştir. 
Karar verme aşamasında yapay zeka tekniklerinden biri olan uzman sistemler kullanılmış ve karar aşama­sında bilgi tabanlarından Eğer-O Halde çıkarımıyla değerlendirilmiştir. TOSİTA programı içerisinde kullanılan bu bilgi yönetim sistemi sayesinde; 
•
Şartname bilgilerine karar aşamasında geri ulaşabilme ve yeniden düzenleme, 

•
Tasarım veri tabanı ve bilgi tabanına dinamik ulaşım sağlama ve bilgi güncellemeleri yapabilme, 

•
Şartname bilgilerinin yapay zeka tarafından ön kontrolünün yapılması, 

•
 Karar verme süresinde kısalma, 

•
Tasarım işlemi sonunda tüm bilgilere ait dokü­mantasyonun yapılabilmesi, gibi sistematik tasarım işlemlerinde önemli görülen avantajlar sağlanmıştır. 






KAYNAKLAR 
1.
 Bozdemir M., Takım Tezgahlarının Yapay Zeka Tekniklerine Dayalı Sistematik Tasarımı, Gazi Üniv. Fen Bil. Enst., Ankara, Temmuz, 2003. 

2.
 Suh N., The Principles of Design, Oxford Unv. Pr., N.York, 12-110, 1990. 

3. 
Hsu W. and Woon M., “Current Research in the Conceptual Design of Mechanical Products”, CAD, 30(5):377-389,1998. 

4. 
Mullins S. and Rinderle J.R., “Grammatical Approaches to Engineering Design”, In Eng. Des., 2: 121-135, 1991. 

5. 
Neville D. and Joskowics L., “A Repr. Language for Mechanical Behaviour”, Proc. of the ASME Des. Theo. and Meth. Con., New Mex., 53:1-6, 1993 

6. 
Tyugu E., “Attribute Models of Design Objects”, Computer Applications in Technology, B-18: 33-34, 1994. 


7. Andersson K., Makkonen P. and Person J. G., “A Proposal to a Product Modelling Language to Support Conceptual Design”, Annals of CIRP, 
44: 129-132, 1995. 
8.
 WeilerJ. J., Topological Structure for Geometric Modelling, Ph.D. Thesis, Rensselaer Polytechnic Institute, New York,1-15, 1986. 

9. 
Mukherjee A. and Liu C.R., “Representation of Function–Form Relationship for the Conceptual Design of Stamped Metal Parts”, Research In Engineering Design, 7: 253-269, 1995. 

10. 
Lin V.C.,Variational geometry in computer– aided design, M.Sc. Thesis, MIT, Massachusetts, 2-20, 1981. 


11.Light R. and Gossard D.C., “Modifications of Geometric Models Through Variational Geometry”, CAD, 14: 112-123, 1982. 
12.Pratt M.J., “Solid Modelling and the Interface Between Design and Manufacturing”, Computer Graphics and Application, 52-59, 1984. 

M. Bozdemir ve F. Mendi Yapay Zeka Destekli Sistematik Tasarım İçin Bilgi Yönetim Sistem Mimarisi 
13.Dyer M., Flowers M. and Hodges J., “An Eng. Design Invention System Operating Naively”, Conf. of App. of Artf. Intel. in Eng., 327-341, 1986. 
14.Keiroruz W., Pabon J. And Young R., “Integrating Parametric Geometry, Features, and Variations Modelling for Conceptual Design”, In Design Theory and Methodology, 1-9, 1990. 
15.Cutkosky M.R., Tenebaum J.M., “Features in Process Based Design,” Proc. Of The Int. Comp. in Eng. Conf., California, 4: 563-569, 1988. 
16.Malmqvist J., “Computer Aided Conceptual Design of Energy Transforming Technical Systems Based on Technical Systems Theorya Bond Graphs”, Inter. Conf. on Eng. Desing, Lancaster, 59-78, 1994. 
17.Murty S. and Adnanki S., “PROMPT: An Innovative Design Tool”, In Proce. AAAI-87 MIT, Cambridge, 637- 642, 1987. 
18.Ulrich K.T. and Seering W.P., “Synthesis of Schematic Descriptions in Mechanical Design”, Eng. Design, 1(1): 34-41, 1989 
19.Ulrich K. and Seering W., “Functional Sharing in Mechanical Design”, 7 Th Nat. Conf. on Art. Int., Minneapolis, 342-346, 1988 
20.Rinderle J.R., “Function and Form Relationships: A Basic for Preliminary Design”, Proceeding from the NSF Workshop on the Design Process, Ohio State University, 295-312, 1987. 
21.Kusiak A., and Szczerbicki E., “A Formal Approach to Design Specifications”, Advances in Design Automation, 311-316, 1990. 
22.Kolb M.A. and Bailey M.W., “FRODO: Constraint-Based Object Modelling for Preliminary Design”, Adv. In  Des. Automation, 307-318, 1993. 
23.Kusiak A., Szczerbicki E. and Vujoseviç R., “An Intelligent System for Conceptual Design”, Expert Systems, 3: 35-44, 1991. 
24.Allahverdi N., Uzman Sistemler, Atlas Yayın, İstanbul, 1-100, 2002. 
25. 
Poyrazoğlu O., Gülesin M. ve Kayır Y., “Uzman Sistem Tekniklerine Dayalı Alışılmamışİmalat Yöntemlerinin Tespiti”, Mak. Tas. ve İml. Yön. Knf., Gazi Üniversitesi, 80-89, 1997. 

26. 
Turban E., Decision Support and Expert Systems, Macmillan Pub. Comp., New York, 1-80, 1990. 


27. Haliloğlu N., Bilgisayar Teknolojisinin Özellikleri: Yapay Zeka’ya Doğru Bir Gelişim, www.geocities.com/nurayhaliloglu/yapayzeka/y a-pay2. html, (02.05.2003). 




