ORTA ASYA TÜRK KENT MODELLERİ ÜZERİNE BİR TİPOLOJİ DENEMESİ(VIII. YÜZYILDAN XIII. YÜZYILA KADAR) 
Bu araştırmanın amacı; VIII.-XIII. yüzyıl zaman aralığında, Orta Asya Türk siyasal-yönetsel egemenlik coğrafyasında organize yerleşme ve ulaşım sistemi mekânsal yansımaları olarak örgütlendiği öngörülen Orta Asya Türk kent modellerinin zaman-mekân değişimi kapsamında işlevsel-mekânsal niteliklerinin tanımlanmasıdır. Araştırmanın dayanak noktası; Orta Asya coğrafyasının özgün koşulları, Türk kültüründeki askeri kökene dayanan Hakan ya da orduğ yerleşim geleneği, göçebe-yerleşik yaşam ortaklık ya da farklılıkları ve inanç sistemindeki değişim-dönüşüm sürecinin Türk kentlerinin mekânsal kurgusu ya da organizasyonları üzerinde biçimlendirici ya da yönlendirici etkileri olduğudur. Araştırmada, kitabe, metinler ve mitolojik kayıtlar gibi Orta Asya Türk kültür tarihinin özgün kaynaklarının, etnografik-arkeolojik bulgular eşliğinde ayrıntıda irdelenmesi ve elde edilen bulguların harita ve planlar üzerine aktarılmasına dayanan bir metodoloji kurgulanmıştır. 

1. GİRİŞ
dayanan Hakan ya da orduğ yerleşim geleneği, Bu araştırmanın amacı; VIII.-XIII. Yüzyıl zaman göçebe-yerleşik yaşam ortaklık ya da farklılıkları ve aralığında, Orta Asya Türk siyasal-yönetsel egemenlik inanç sistemindeki değişim-dönüşüm sürecinin Türk coğrafyasında organize yerleşme ve ulaşım sistemi kentlerinin mekânsal kurgusu ya da organizasyonlarımekânsal yansımaları olarak örgütlendiği öngörülen üzerinde biçimlendirici ya da yönlendirici etkileri Orta Asya Türk kent modellerinin zaman-mekân olduğudur.  değişimi kapsamında işlevsel-mekânsal niteliklerinin tanımlanmasıdır. Bu varsayıma dayalı olarak, araştırma kapsamında 
Orta Asya Türk kent modellerinin İslâm öncesi ve Araştırmanın dayanak noktası; Orta Asya coğrafya-İslâm sonrası Türk kent modelleri olmak üzere iki sının özgün koşulları, Türk kültüründeki askeri kökene  başlık altında irdelenmiştir. 
K. Özcan Orta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 
Araştırmada VIII.-XIII. yüzyıl zaman aralığının seçilmesinin nedeni, Türk yerleşme kültürü tarihinde, göçebe/yarı-göçebe yaşam düzeninden yerleşik yaşama geçiş ve Şaman/Budist inanç sisteminden İslâm inancına geçişgibi köklü sosyal-kültürel değişim/dönüşümlerin mekânsal etkilerinin söz konusu yüzyıllara tarihlenmesidir. 
Araştırmada, kitabe, metinler ve mitolojik kayıtlar gibi Orta Asya Türk kültür tarihinin özgün kaynaklarının, etnografik-arkeolojik bulgular eşliğinde ayrıntıda irdelenmesi ve elde edilen bulguların harita ve planlar üzerine aktarılmasına dayanan bir metodoloji kurgu­lanmıştır. 

2. TEMEL KAVRAMLAR 
Orta Asya 
Bu araştırma kapsamında “Orta Asya” kavramı ile tanımlanan coğrafya, VIII. yüzyıl ve XIIII. yüzyıl zaman aralığında; 
• 
batıda; İran-İslâm Devletleri ile siyasal-askeri ve kültürel temas bölgelerini oluşturan Aral Gölü ve Amu Derya-Sri Derya vadilerini kapsayan Mavera ün nehir ve Horasan yöreleri, 

• 
güneyde; Hint kültür bölgesi ile sınırlarıtanımlayan Talas Ovası, Tarım ve Çu-İli havzaları, Issık ve Lob-Nor gölleri, 

• 
kuzeyde; Altay-Pamir ve Tien-Şian Sıradağları, Baykal Gölü ve Yenisey-İrtiş Vadileri, 

• 
doğuda; Balkaş Gölü ile Orhun-Selenge-TulaVadileri/Yedi Su-Ötüken yöresi ve Çin İmparatorluğu sınırlarındaki “Chou-yüan” ya da “Hun kaynağı” olarak adlandırılan Kan-Su Havzası ile tanımlanan Türk siyasal-yönetsel egemenlik bölgesidir (Şekil 1). 



Kent Modeli 
Bu araştırmanın bakış açısı kapsamında “kent modeli” kavramı ile anlatılmak istenen, Orta Asya Türk egemenlik coğrafyasında örgütlenen yerleşme ve ulaşım sistemi organizasyonu kapsamında örgütlenen Türk kentlerinin mekân organizasyonlarınıbiçimlendiren ya da benzer veya farklı kılan, dönemin askeri-siyasal koşullarından, sosyal-kültürel-ekonomik yapılanmalara, coğrafyanın özgün koşullarından göçebe-yerleşik yaşam biçimi farklılıklarına dek uzanan bir dizi değişkenin, Türk kentlerinin mekânsal kuruluş ve tarihsel evrim sürecini tanımlamaya yönelik kurgulanan simgesel anlatımlardır. 

Orta Asya Türk Kenti 
Burada ortaya konulan “Orta Asya Türk” kenti kavramıile VII.-XIII. yüzyıllarda Orta Asya Türk egemenlik coğrafyasının özgün koşulları altyapısıüzerinde; Türk-Çin ikili askeri-siyasal koşulları, dönemin uzak mesafe ticaret etkinlikleri, Arap-İslâm ve Türk-Şaman/Budist toplumları arasında karşılıklısosyal-kültürel ilişkiler ağı ve göçebe ya da yarı­yerleşik veya yerleşik yaşam biçimi gibi sosyal­ekonomik kökenlere dayanan yerleşme pratiklerinin etkisinde biçimlenen ve zaman-mekân değişkenleri kapsamında farklılıklar gösteren Türk yönü hakim mekân organizasyonlarıdır. 

3. TARİHSEL ARKA PLÂN 
Türk Kültüründe Yerleşik Yaşama İlişkin Kanıtlar 
Türk kültüründe yerleşik yaşama ilişkin ilk kayıtlar; [1]; Hun hakanı Tsü-k’ü Meng-Sün tarafından M.Ö. 
IV. yüzyılda “Chou-yüan” ya da “Hun kaynağı” olarak tanımlanan Hun-Çin siyasal-askeri sınır bölgesindeki Kan-Su vadisinde dini-siyasal-yönetsel merkez/başkent olarak kurulan Ku-T’sang / Ejder kenti ile Orhun yöresi ve Altay Dağları’na uzanan askeri yol üzerinde konumlanmış Hun hakanıTeoman’a atfedilen T’ou­man Ch’eng kalesinin varlığına ilişkindir (Şekil 1). 
Hun çağında Türklerin Budist inanç sistemini benimsediği ve ejder motifinin Budist felsefede kutsal kabul edildiği gözönüne alınırsa [2]; kurulan kentin ejder motifine atfen adlandırılması, dinsel yapılanmaların Türk yerleşik yaşam kültürü üzerinde etkisini ortaya koymaktadır. 
Hun ve Göktürk çağında Çin ile kurulan ekonomik faaliyet ve alış-veriş ilişkileri kapsamında döneme iliş­kin kayıtlar irdelenirse, tohumluk buğday ve tarımsal araç-gereç alım-satımına ilişkin metinler [3], Yenisey havzasında Ak-Tura ve Tö-Tö su kanallarının var­lığına [4] ve Altay Dağları’nda demir ocakları işletil­diğine ilişkin arkeolojik-etnografik buluntuların varlığı[5], yerleşik ya da -en azından- yarı-yerleşik yaşam geleneğinin proto-Türk olarak kabul edilen Chou/Hun hanedanına dek uzandığını düşündürmektedir. 

Göçebe-Yerleşik Yaşam Ortaklık ya da Farklılıkları
Bu noktada, Orta Asya Türk kültür tarihi üzerine yapılan araştırmalarda [6], Hun ve Göktürk çağlarının göçebe ve akıncı yaşam dönemi olarak kabul edildiğine ilişkin tespitler, tarımsal üretim faaliyetlerinin varlığına ilişkin buluntular yerleşik ya da yarı-yerleşik yaşam kültürü açısından değerlendirilirse; Türklerin yaz dönemlerinde yaylak alanlarında göçebe ve akıncı, kış dönemlerinde ise kışlak alanlarında yarı-yerleşik olmak üzere ikili yaşam biçimine sahip olduğu söylenebilir. 
Nitekim Göktürk çağına tarihlenen kitabeler incelenirse; “..Amga kurgan’da kışladım....” [7], “...Ötüken yerinde kışladım...” [8], “...yeşil yayla yaylağım, kızıl kaya kışlağım....” [9] ve “...yapraklıağaç yaylağım, kuşlu ağaç kışlağım...” [10] gibi ifadeler, Türklerin iklimsel koşullara dayalı olarak yaylak ve kışlak alanlarıolmak üzere mevsimlik yer değiştirme geleneğine kapsamında ikili yaşam biçimine sahip olduğunu doğrular niteliktedir. 
Ancak, yine Göktürk çağına tarihlenen kitabelerde; 
“....Ötüken ormanında oturup kervan ve kafile gönderirsen hiçbir mihnet ve zaruretin olmaz....” [11]

K. Özcan Orta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 
ya da “...Doğuda Kadırgan ormanının ötesine kadar Türk milletini kondurup, yerleştirdik, nizam ve intizama koyduk. Batıda Kengü-Tarmana kadar Türk elini kondurup, yerleştirdik, nizam ve intizama koyduk....” [12] biçimindeki ifadeler, Türklerin ikili yaşam biçimine sahip olmakla birlikte, yerleşik yaşa­ma bakış açılarını ve isteklerini ortaya koymaktadır. Ancak, Türk toplumsal düzeni içinde yerleşik yaşama geçiş üzerinde toplumun her kesiminin katıldığı bir eşzemin ya da ortak paydanın varolduğu da söylenemez. 
Bu noktada, M.S. VII. yüzyılda Doğu Göktürk hakanıK’i-Min Kağan ve T’u-lan Kağan’ın kent kurma düşüncelerine [13] ya da yerleşik yaşama geçmek isteyen Türk hakanı Bilge Kağan’a veziri Tonyukuk’un muhalefet ettiğine ilişkin kayıtlar [14]; Orta Asya Türk toplumsal düzeni içinde yerleşik yaşama ilişkin ikilemi ortaya koyması bakımından dikkat çekicidir. Dolayısıyla Hun ve Göktürk çağlarıyerleşik yaşam kültürünün tarihsel kökenleri açısından, göçebe yaşam düzeninden yarı-yerleşik yaşam düzenine geçiş dönemi olarak tanımlanabilir. 
Nitekim, Türk devlet anlayışında ülüş adı verilen ülke topraklarının hanedan üyeleri arasında paylaştırıldığı­na ya da yaylak ve kışlak alanlarının Türk boylarına verilmek yoluyla tahsis edildiğine ve kentlerin yakın çevresindeki özel bakım gerektiren bağ ve bahçelerin vergi muafiyetleri verilmek yoluyla özel mülkiyete bırakıldığına ilişkin toprak alım-satım veya kiralama senetleri ya da vergi kayıtları niteliğindeki hukukî belgelerin Uygur dönemine tarihlenmesi [15], Orta Asya Türk toplumunda tarımsal üretim faaliyetleri ve özel mülkiyet sahipliliği gibi örgütlenmiş yerleşik yaşam düzeninin Uygur döneminde gerçekleştiğini ortaya koymaktadır. 

4. ORTA ASYA TÜRK KENT AĞI ve ULAŞIM SİSTEMİ
Bu araştırma kapsamında, Orta Asya Türk kentleri, VII.-XIII. yüzyıl zaman aralığında Orta Asya Türk siyasal-yönetsel egemenlik coğrafyasında örgütlendiği öngörülen kent ağının mekânsal yansımaları olarak değerlendirmektedir. 
Dolayısıyla Orta Asya Türk kentlerinin mekân organizasyonları ve evrim süreci değerlendirilmeden önce, söz konusu dönemde Orta Asya Türk kent ağının ortaya konulmasının gerektiği düşünülmektedir. 
Bu noktada kuramsal temelde bir tanımlama getirilirse [16], bu araştırma kapsamında “kent ağı” kavramı ile kastedilen; tarihsel bir arka plana dayanan ya da yansımalarını taşıyan veya aktaran belirli ve tanımlıbir coğrafya üzerinde, tarihsel süreç içinde dönemsel farklılık ve değişimlere karşı evrim ya da gelişmelere açık, siyasal ve yönetsel egemen bir merkezi gücün denetim ya da otoritesi altında, askeri ve stratejik gereksinim ve koşullara bağlısavunma sistem ve teknolojisine sahip, işlevsel bir kademelenme ya da uzmanlaşma gösteren, sosyal-kültürel-dinsel örgütlen­meler ile üretim-dağıtım sistem ve teknolojilerine dayanan, karşılıklı sosyal ve ekonomik ilişkiler içinde bulunan kırsal ve kentsel yerleşme kümelerinin oluşturduğu mekânsal örgütlenmelerdir. 
Bu kuramsal açıklamadan hareketle; VII.-XIII. yüzyıllar Orta Asya Türk egemenlik dönemi kent ağının, coğrafyanın özgün koşulları, Türk-Çin ikili askeri-siyasal-ekonomik ilişkiler ağı ve Çin-Orta Asya-Hindistan-Avrupa milletlerarası uzak mesafe ticaret potansiyelinin yansıması olarak organize edil­diği söylenebilir [17]. Bu organizasyon içinde, kent ağının mekânsal yansımaları olarak tanımlanan kentler dizgisinin, işlevsel ve mekânsal farklılıklara dayalıolarak kademelenme gösterdiği düşünülmektedir.  
Buradan hareketle, Orta Asya Türk egemenlik dönemi kent ağı; siyasal-yönetsel merkezler, üretim-dağıtım merkezleri, askeri-stratejik merkezler, dinsel yapılanma merkezleri, Hatun yerleşmeleri ve tarımsal üretim merkezleri işlevindeki köyler olmak üzere kademelendirilebilir. 

Siyasal-yönetsel merkezler; başkent ya da eyalet merkezleri 
Orta Asya Türk devlet gelenekleri kapsamında her biri Hakan soyundan gelen bir prensler ya da yerel yöneticilerden seçilen umumî valiler veya sınır bölgelerinde askeri valiler tarafından idare edilen Ordu-balık ya da Beş-balık veya Nomlug Törülüg-Balık gibi idari birim ya da eyalet merkezleridir [18]. 

Üretim-dağıtım merkezleri a) Ticaret/zanâat ya da madencilik merkezleri 
Dönemin milletlerarası uzak mesafe ticaret ilişkilerine dayalıolarak sosyal-ekonomik kurumlar ile örgütlen­mişHami ipekçilik, Turfan dokumacılık gibi belirli zanâat/ticaret ya da Minusinks/Demirciler kenti, Baykend/Bakırcılar kenti, Yen-kend (Bakır kale) ve Bakır-balık/Bakırlıg gibi demircilik ve bakırcılık gibi madencilik faaliyetlerinde uzmanlaşmış merkezlerdir [19]. 

b)Kervansaray ya da ribât yerleşmeleri 
Hakanlar tarafından doğu-batı yönünde uzanan İpek yolu ile kuzey-güney yönünde uzanan Kürk yolu gibi uzak mesafe ticaret yollarıüzerinde, ticaret hayatının gelişmesine dayalı olarak belirli mesafelerle konum­lanmış, dörtgen formda koruma duvarları ile çevrelen­miş ve süreç içinde ekonomik faaliyetlerin gelişmesine dayalı olarak yerleşme alanlarına dönüşerek, art bölge­si için sosyal-ekonomik çekim merkezi işlevini kazan­mış konaklama merkezleri niteliğindeki kervansaray­lar veya ribâtlardan gelişen yerleşmelerdir [20]. 

c) Pazar yerleşmeleri 
Orta Asya coğrafyasında kuzey-güney yönünde uzanan Kürk yolu ile doğu-batı yönünde uzanan İpek yolu güzergâhlarıüzerinde ya da yaylak-kışlak alanlarıarasında konumlanmış, tarımsal-hayvansal ürünlerin alım-satım faaliyetlerinin gerçekleştirildiği belirli zaman aralıklarında ve geçici nitelikli olarak kurulan bölgesel pazarlardan, yerleşik yaşama geçiş sürecinde daimi yerleşmelere dönüşerek ticaret merkezleri işlevi kazanan Cuma pazarı, Ordu pazarı, At pazarı ve Şal pazarı gibi pazar yerleşmeleridir [21]. 

d) İletişim-haberleşme merkezleri 
Orta Asya Türk dönemi yerleşme ve ulaşım sisteminin mekânsal unsuru olan ticaret ve askeri yollar üzerinde belirli mesafelerle konumlanmış, temelde devlet belgelerinin hızlı tebliğini amaçlamakla birlikte aynızamanda tüccar kervanlarına konaklama imkânı da sağlayan iletişim-haberleşme merkezleri işlevindeki posta istasyonlarıdır [22]. 

Askeri-stratejik merkezler 
Milletlerarası ticaret yollarının güvenliğinin sağlan­ması ya da askeri organizasyon merkezleri gibi askeri­stratejik işleve sahip olmakla birlikte işaret veya gözetleme kulesi olarak istihbarat işlevi de taşıyan askeri-siyasal sınır bölgelerinde konumlandırılmışT’ou-man ch’eng veya Amga kurgan ya da Tok-kale gibi kale yerleşmeleridir [23]. 

Dinsel yapılanma merkezleri 
İslâm öncesi Budist inanç sisteminin  mekânsal yansı­ması olarak müstahkem mevkilerde inşa edilmiş ya da kayalara oyulmuşvihara adıverilen Budist manastır veya mabed ya da tapınaklarla donatılmış dinsel faali­yet merkezi işlevindeki Karahoca/İdikut ya da İslâm sonrasında eren ya da derviş adıverilen alt inançlar liderlerinin kurduğu tekke/zaviyeler çevresinde gelişen Evliya Ata/Talas gibi dinsel merkezlerdir [24]. 

Hatun kentleri 
Türk yaşam felsefesinde güvenlikleri büyük önem taşıyan kadın ve çocukların, özellikle savaş dönemle­rinde, korunmaları için kuy adı verilen doğal koşullarıile güvenlik/korunma olanağı sağlayan sarp-dağlık bölgelerde kurulan Hatun-sını ya da Hatun-balık gibi hatun kentleridir [25]. 

Tarımsal üretim merkezleri veya köy yerleşmeleri 
Orta Asya coğrafyasında, kentsel yerleşmelerin art bölgelerinde, toprak ve tarımsal araç-gereç yardımıyapılması yoluyla göçebe ya da yarı göçebe topluluk­ların iskân edilmesiyle kurulmuş tarımsal/hayvansal üretim merkezleri niteliğindeki uluş adı verilen köy­lerdir [26]. 

5. ORTA ASYA TÜRK KENTİNDE MEKÂNSAL ORGANİZASYON 
Burada Orta Asya Türk kent modellerine ilişkin olarak, araştırma kapsamında ortaya konan inanç sistemi farklılıklarının ya da değişim-dönüşüm olgusunun kentsel mekân organizasyonları üzerinde biçimlendirici ya da belirleyici etkileri olduğu varsayımına dayanılarak, Orta Asya Türk kent modelleri İslâm öncesi ve İslâm sonrası kent modelleri olmak üzere iki başlık altında irdelenecektir. 

5.1. İslâm Öncesi Türk Kent Modeli 
İslâm öncesi Orta Asya Türk kentlerinin mekânsal kurgusu irdelenirse [27], Hakan/orduğ geleneği ve Budist felsefesindeki kozmik inanışlar boyutunda temür kazug adı verilen dünyanın merkezinde bulun­duğuna inanılan dağıtemsil eden suni tepeler üzerinde kurulan Hakan sarayı ya da ordugâhı merkez olmak üzere dik açılı yol sistemi ve kare plân esasına göre örgütlendiği söylenebilir (Şekil 2, Şekil 3, Şekil 4). 
Buradan hareketle, İslâm öncesi Orta Asya Türk kentlerinin mekânsal kurgusunu biçimlendiren dinamiklerin; orduğ adı verilen askeri kökenlere dayanan Türk Hakan geleneği ile Budist felsefedeki kozmik inanışlara dayandığı anlaşılmaktadır. 
İslâm öncesi Orta Asya Türk kentleri yukarıda tanımlanan mekânsal nitelikleriyle kimi araştırmacılar 
[28] tarafından Roma dönemi Castrum Romanum [29]yerleşme düzenine benzetilmekle birlikte, gerçekte mekânsal unsurlarının her birinin Budist felsefedeki imgelerin mekânsal yansıması olarak anlam kazandığıanlaşılmaktadır. Nitekim,  Türk kentlerinin kare plân esasına göre biçimlenen formu yeryüzünü, kentleri çevreleyen su hendekleri denizleri, surlar ve kuleleri dağları, kentlerin ortasında yer alan suni tepeler ise kozmik inanışta temür kazug adı verilen kutup yıldızını temsil etmektedir [30]. 
Uygur dönemine tarihlenen mitolojik kökenli gelenek­ler irdelenirse; Türk kentlerinde veya tarımsal üretim merkezleri niteliğindeki köylerde, yerleşmelerin orta­sında şehrin/köyün direği adı verilen bir direk dikil­diğine ve belli zamanlarda kurbanlar adandığına ilişkin kayıtlar [31], temür kazug geleneğinin, Türk kentle­rindeki önemini göstermesi bakımından dikkat çekicidir. 
Orta Asya Türk kentlerinin mekânsal kuruluşu [32]; suni bir tepe üzerinde inşa edilen hükümdar sarayı ya da orduğodak olmak üzere başlayan yerleşim sürecinin, Türk oymak ya da boylarının orduğ çevre­sinde gruplar halinde çadırlar kurmaları ve süreç içinde çadırların taşya da ağaç veya kil ya da kamış­tan oluşan balçık malzemeden yapılmış bir ya da iki katlı kalıcı konutlara dönüşmesi ve savunma duvarlarıile çevrilmesiyle tamamlanmıştır. Nitekim Orta Asya Türk kentlerinin yerleşme alanı olarak tanımlanan balık kelimesinin kökeni de konutların yapı malzemesi olan balçık kelimesine dayanmaktadır [33]. 
Orta Asya Türk toplumsal örgütlenme düzeni açısın­dan bir değerlendirme yapılırsa, göçebe yaşam gelene­ğine sahip Türklerin, yerleşik yaşama geçiş sürecinde kentlerde boy farklılıklarına göre gruplar halinde yerleştiğine ilişkin  kayıtlar [34], aile ya da akrabalık 
K. Özcan Orta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 

Şekil 2. İslam öncesi Orta Asya Türk kent modelleri 

K. Özcan Orta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 

bağlarının Türk yerleşim kültürü ve mekân organi­zasyonları üzerinde etkili olduğunu düşündürmektedir. 
Orta Asya Türk kültür çağına ilişkin kitabe ve efsaneler gibi tarihi kayıtlardan varlığı belirlenebilen ilk Türk kentleri [35]; VIII. yüzyılda (M.S. 757-8) Uygur hükümdarı Tengride Bolmışİl İtmiş Bilge Kağan tarafından Selenge-Orhun vadilerinde Çin ve Sogdlu mimarlara kurdurulan hakan sarayı ya da ordugâhının bulunduğu kent anlamına gelen Ordu­balık, Moyun-Çor Noyan tarafından kurdurulan zengin kent anlamında Bay-balık ve Göktürk kitabelerinden Toğla nehri kıyısında kurulduğu anlaşılan doğu kenti anlamında gelen Togu-balık kentleridir (Şekil 1). 
Türk kentlerinin kuruluşunda Çin ve Sogd asıllımimarların kullanıldığına ilişkin kayıtlar, Türk yerle­şik yaşam kültürü açısından çekici olarak değerlendi­rilmektedir. Nitekim döneme ilişkin kitabelerden [36], Türk hakanlarının kent kuruluşunun yanı sıra saray ya da abide veya türbe gibi anıtsal yapı inşa faaliyet­lerinde de Çin ve Sogd asıllı mimar ve sanatkârlarıkullandığı dikkate alınırsa; Göktürk döneminde Türk­lerin kent kurma düzeyinde yerleşik yaşama katılmak­la birlikte, bir kentin mekân organizasyonunu tanımla­yabilecek ya da kurgulayabilecek düzeyde yerleşik yaşam kültürüne sahip olmadıkları söylenebilir. 
Uygur döneminde Türk Hakan kenti/başkenti işlevindeki Ordu-balık/Karabalsagun kentine ilişkin arkeolojik araştırma bulguları irdelenirse [37]; Orhun-Selenge vadisinde, çeşitli yörelerden getirilen Türk topluluklarının iskân edilmesiyle kurulan Ordu-balık kentinin yaklaşık 7x2.5 km² alana yayıldığı belirlen­miştir (Şekil 3). Uygur dönemine tarihlenen seyahât­nâmelerde [38], suni bir tepe üzerinde konumlanmışorduğ adı verilen hakan sarayıodak olmak üzere geliştiği anlaşılan kentin kırsal yerleşmelerden oluşan geniş bir tarımsal art bölgeye sahip olduğuna ilişkin kayıtlar, Uygur döneminde yerleşik yaşam kültürünün ulaştığı gelişme düzeyini göstermesi bakımından dikkat çekicidir. 
Orta Asya Türk kentlerinin mekânsal gelişim süreci ve tarihsel kökenleri açısından ele alınırsa [39]; Türklerin Taş-kend, Öz-kend, Semiz-kend veya Sagrı-balık, İli­balık gibi yeni kentler kurmanın yanı sıra Karaşar, Kumul ve Koçu gibi fethedilen kentleri de yeniden imar ettikleri görülmektedir. Nitekim X. yüzyıla iliş­kin seyahât anlatılarında, Uygur hakanlarının yazlık merkezinin Penci-kend ya da Beş-Balık, kışlık merkezinin ise Kao-Ch’ang ya da İdikut kenti olduğu, su kanalları ve değirmenler ile sulanan bağ ve bahçe­lerle çevrili İdikut kentinde, elliden fazla Budist mabed bulunduğuna ilişkin kayıtlar [40], İdikut kenti­nin dinsel merkez işlevine sahip olduğunu ortaya koymaktadır (Şekil 3). 
Burada dikkat çekici nokta, Türklerin yerleşik yaşama geçmekle birlikte, Beş-balık yazlık ve İdikut kışlık olmak üzere mevsimlik yer değiştirme kültürü mirasını korumuş ya da sürdürmüş olmalarıdır. Nitekim bu gelenek, XII.-XIII. yüzyıllarda başlayan Moğol istilasının neden olduğu göç hareketi sonunda, Anadolu coğrafyasına dek taşınmıştır. 
Buraya kadar açıklanan mekânsal kurguya dönük çözümlemeler, Orta Asya Türk kentinin mekânsal unsurlarının tanımlanmasına dönük irdelenirse [41]; 
a) orduğ; Şaman/Budist inanışında temür kazug olarak adlandırılan suni tepe üzerinde konumlanmış hakan sarayıile beylerin ikametgâhlarının bulunduğu surlarla çevrili alan, b) balık; orduğ çevresinde yayılmış konut alanlarınıiçeren ve hendek, sur ve kulelerle çevrilmiş yerleşim alanı, c) kıy; ticaret/zanâat faaliyetlerinin gerektirdiği açık ve geniş mekân ihtiyacı ile güvenlik unsurlarına dayalıolarak kent surları dışında konumlandırılan pazar alan­ları olmak üzere üç unsurdan oluştuğu ve kentlerin çevresinin de bağ-bahçe işlevindeki çiftliklerden oluşan tarımsal nitelikli alanlarla çevrelendiği anlaşılmaktadır. 
Yukarıda sıralanan mekânsal unsurların kent planlarıüzerinde irdelenmesi yoluyla İslâm öncesi Orta Asya Türk kent modeli üzerine bir tipoloji denemesine gidi­lirse [42]; İslâm öncesi Türk kentlerinin orduğ adıverilen iç kalelerin kentsel mekân organizasyonu için­deki konumsal niteliklerine göre üç farklı yerleşim tipolojisi gösterdiği söylenebilir (Şekil 2, Şekil 3, Şekil 4). 
A tipi kentler; Ordu-balık/Karabalsagun ve İdikut/Karahoca gibi, Hakan ve beylerin ikâmetgâhıişlevindeki saray ya da karargâhın yer aldığıorduğ adıverilen iç kalelerin kentlerin fiziki olarak merkezi bir noktasında konumlandığı kentlerdir. 
B tipi kentler; Yengi-balık, Can-balık ve Kuz-balık/Ak-Beşim, orduğ adı verilen iç kalelerin kentlerin bir köşesinde ve kent surlarına bitişik olarak konumlandığı kentlerdir. 
C tipi kentler; Beş-balık/Penci-kend gibi, iç kalelerin derin vadi ya da nehirler ile yerleşim alanından ayrıldığı kentlerdir. 

6. ORTA ASYATÜRKKENTİNDE MEKÂNSAL EVRİM 
Orta Asya Türk kentinde mekânsal evrim başlığıaltında, VII.-VIII. yüzyıllarda Orta Asya Türk ege­menlik coğrafyasında İslâmiyet’in benimsenmesi ve yayılması ile İslâm kültür ve medeniyet kurumlarının Türk kentlerinin mekânsal organizasyonlarına eklem­lenmesinin, Türk kentlerinin mekânsal kurgusu üzerinde ortaya çıkardığı etkiler irdelenecektir. 
İslâm SonrasıTürk Kent Modelleri 
İslâm sonrasıOrta Asya Türk sanat tarihi üzerine yapılan araştırmalar irdelenirse; IX. yüzyıldan itibaren 
K. Özcan Orta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 
Orta Asya Türk kent medeniyeti üzerinde etkisini göstermeye başlayan İslâmî inanç sisteminin, ilk me­kânsal yansımalarının dinsel kurumlar üzerinde olduğu ve ulucami ya da namazgâh gibi İslâmî kurumların kent formuna eklenmeye başladığı anlaşılmaktadır [43]. 
İslamlaşma sürecinin Orta Asya Türk kentleri üzerindeki bir başka yansımasının toponomi alanında gerçekleştiği ve Türk toponomisinin İran-İslâm kültürü etkisinde etimolojik değişime uğradığıgözlemlenmektedir. Bu çerçevede, Orta Asya Türk kentindeki orduğ, balık ve kıy olarak adlandırılan mekânsal unsurlar; erk ya da ahmedek veya kûhendîz, şehristân ve rabâd olarak değişmiştir [44]. 
Bu evrim sürecinin Orta Asya Türk kentleri üzerindeki ilk mekânsal yansımalarının [45], buyan adı verilen Budist rahipler ve yolcuların konaklamasıya da tıp ve din eğitimi gören öğrenciler ve otacı adı verilen hekimlerin yerleştiği, Türk Hakan ya da hatunlarıtarafından vakıf olarak yaptırılan ve vergiden muaf tutulan Budist külliyeler veya vihara adı verilen manastırlar üzerinde olduğu anlaşılmaktadır. Bu süreçte, bir taraftan Budist külliyeler İslâmî külliyelere dönüştürülürken, diğer taraftan da mescid-türbe ikilisi biçiminde mekâna yansıyan yeni İslâmî külliyeler ortaya çıkmıştır. 
İslâmiyet öncesinde mekânsal kurgusu Hakan sarayının bulunduğu orduğmerkez olmak üzere örgütlenen Orta Asya Türk kentleri, İslâmlaşma sürecinde ulucami ya da medrese gibi İslâmî kurumların kentsel mekân organizasyonlarına eklemlenmesiyle, İslâmî inanç sisteminin kentsel mekân organizasyonlarıüzerinde egemen ya da belirleyici unsuru olarak İslâmî külliyeler odak olmak üzere gelişmeye başladığı anlaşılmaktadır (Şekil 5). 
Orta Asya Türk kentlerinin mekânsal organizasyonu üzerinde dikkat çekici gelişme [46]; Budist tapınakları

Şekil 5. İslam sonrası Orta Asya Türk kent modelleri 
üzerinde yapılandırılan camilerin süreç içinde kentsel nüfus artışına ve kentlerin surlarla çevrili olmasının yarattığı kentsel mekân yetersizliği gibi demografik ve fiziki koşullara bağlı olarak, XI. ve XIII. yüzyıllarda kent surları dışındaki rabâd adı verilen bölgede inşa edilen yeni camiler odak olmak üzere gelişmeye başlaması ve orduğ odaklı kent merkezinin yer değiştirmesi ve kentlerin sur dışına yayılması olarak değerlendirilmektedir. 
Bu mekânsal evrim sürecinin kent modeli üzerindeki yansımaları irdelenirse, İslâmlaşma sürecinin mekânsal etkileri kapsamında iki farklı yerleşim tipolojisi gösterdiği söylenebilir. Buna göre; İslâmiyet sonrasında İslâmî külliyelerin kent merkezinde konumlandığı Türk kentleri A tipi kentler, demografik ve fiziki koşullara bağlı olarak İslâmî külliyelerin kent surları dışında konumlandığı Türk kentleri de B tipi kentler olarak tanımlanmıştır (Şekil 5). 

7. SONUÇ 
Orta Asya Türk egemenlik coğrafyasında VII.-XIII. yüzyıllarda dönemin sosyal-ekonomik ve askeri­siyasal koşullarına dayalı olarak örgütlendiği anlaşılan yerleşme sisteminin mekânsal yansıması olarak, Türk kentlerinin orduğ, balık ve kıy olarak tanımlanabilecek mekânsal unsurlarının, İslâmiyetin Türk kent kültürüne katılması sonucu değişim/dönüşüm sürecine girdiği anlaşılmaktadır. 
İslâmiyet’in ortaya çıktığı VII.-VIII. yüzyıllarda, Orta Asya Türk kentleri askeri-siyasal boyutta Hakan ya da orduğmerkezli, sosyal-kültürel boyutta ise Budist­Şamanist inanç sistemine dayanan mabed ya da tapınaklar çevresinde gelişen bir mekânsal düzene sahip iken, IX.-XIII. yüzyıllarda Orta Asya Türk egemenlik coğrafyasında İslâmiyetin yayılması ve benimsenmesi ile İslâmî kurumların kent yaşamına katılmasısonucu, cami-medrese ya da mescid-türbe gibi İslâmî kurum ve yapılanmalar odak olmak üzere mekânsal dönüşüm sürecine girmiştir. 
Başka bir ifadeyle; sosyal-kültürel-ekonomik kent yaşamının İslâm kültürü etkisinde yeniden biçimlen­mesi ve İslâmî kent kurumlarının kentsel mekân kurgusuna katılması ile Orta Asya Türk kentlerinin Şamanist/Budist inanç sistemi ve Hakan/Orduğ gele­neğine dayanan geleneksel mekân şemaları evrime uğramıştır. Bu noktada VII-XIII. yüzyıl zaman aralığında Orta Asya Türk kentlerinin geçirdiği mekânsal evrimin dinamikleri kentsel evrim süreci kapsamında değerlendirilirse; dinsel inanç sistemin­deki değişim/dönüşümün sosyal-kültürel-ekonomik yaşam biçimi ve mekân organizasyonları üzerindeki belirleyici/yönlendirici etkileri olduğu görülmektedir. 
Dolayısıyla bu araştırmanın temel bulgusunun, VII­
XIII. yüzyıl zaman aralığında Orta Asya Türk kentlerinin mekânsal organizasyonlarının İslâm öncesi ve İslâm sonrasıolmak üzere ikili bir mekânsal yapıgösterdiği ve Türk kentlerinin mekânsal evrim sürecinde temel belirleyici unsurun İslâm olgusu olduğu söylenebilir. 

KAYNAKLAR 
1.	 Enver Behnan Şapolyo, Orta Asya Siteleri, Belediyeler Dergisi, 40, Ankara, 1938, 29-31. A. Zeki Velidî Togan, Bugünkü Türkili (Türkistan) ve Yakın Tarihi, Arkadaş, İbrahim Horoz ve Güven Basımevleri, İstanbul, 1942, I, 1-22. Bahaeddin Ögel, İlk Töles Boyları, TTK Belleteni, Ankara, 1948, XII/48, 795-831. Bahaeddin Ögel, Doğu Göktürkleri Hakkında Vesikalar ve Notlar, TTK Belleteni, XXI/81,Ankara, 1957, 99-100. Bahaeddin Ögel, SINO­TURCICA; Çingiz Han ve Çin’deki Hanedanının Türk Müşavirleri, Taipei. 1964, 
12. Bahaeddin Ögel, Hun İmparatorluğu Tarihi, I, Ankara, 1981, 145-147. V. M. Jirmunskiy, Sirderya Boyunda Oğuzlara Dair İzler, TTK Belleteni, XXV/99, Ankara, 1961, 471-483. Emel Esin, Orduğ; Başlangıçtan Selçuklulara Kadar Türk Hakan Şehri, AÜ. DTCF Tarih Araştırmaları Dergisi, VII/10-11, Ankara, 1972,137-140. Safa Öcal, Türklerde Yerleşim ve İlk Türk Şehirleri, Türk Dünyası AraştırmalarıDergisi, 23 Ankara, 1983, 126-138. Faruk Sümer, 
X. Yüzyılda Oğuzlar, AÜ. DTCF Dergisi, XVI/3­4, Ankara, 1958, 131-137. Faruk Sümer, Eski Türklerde Şehircilik; Balık ve Kend, Türk Dünyası Araştırmaları Dergisi, 31, İstanbul, 1984, 1-103. Faruk Sümer, Eski Türklerde Şehircilik, Ankara, 1994. Tahsin Ünal, Eski Türklerde Şehir ve Şehircilik, Türk Kültürü, 135, Ankara, 1974, 171-178. Mustafa Cezar, Anadolu Öncesi Türklerde Şehir ve Mimarlık, İstanbul, 1977, 3-8. Reşat Genç, Kaşgarlı Mahmud’a Göre XI. Yüzyılda Türk Dünyası, Ankara, 1997. Ramazan Şeşen, İslâm Coğrafyacılarına Göre Türkler ve Türk Ülkeleri, Ankara, 2001. Lev Nikolayeviç Gumilev, Hunlar, İstanbul, 23. 

2.	Wolfram Eberhard, Çin’in Şimal Komşuları; Bir Kaynak Kitabı, Ankara, 1942, 77. Masao Mori, Kuzey Asya’daki Eski Bozkır Devletlerinin Teşkilatı, İÜ. Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi, 9, İstanbul, 1978, 220. Özkan İzgi, 1978, Hunlar, Göktürkler ve Uygurlarda Geleneksel Festival ve Eğlenceler, İÜ. Edebiyat Fakültesi Tarih Dergisi, 31, İstanbul, 1978, 30­
31. İbrahim Kafesoğlu, Türk-İslâm Sentezi, İstanbul, 1985, 79-80. Emel Esin, Gök-Türklerin Ecdadından Tsü-k’ü Meng-Sün (M. 367-433) Devrinde Sanat, Türk Kültürü, 100, Ankara, 1971, 320. Bahaeddin Ögel, Büyük Hun İmparatorluğu Tarihi, Ankara, 1981, I-II, 463. Bahaeddin Ögel, Türk Mitolojisi (Kaynakları ve Açıklamaları ile Destanlar), Ankara, 1995, II, 

K. ÖzcanOrta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 
566. Ögel, “A.g.m.”, 1957, 93, Esin, “A.g.m.”, 1972, 140. 

3. 	
Wolfram Eberhard, Eski Türk Devletlerinin Ekonomisi Hakkında İncelemeler I; Toba’ların Hayvancılığı, TTK Belleteni, IX/36, Ankara, 1945, 491. Özkan İzgi, XI. Yüzyıla Kadar Orta Asya Türk Devletleri’nin Çin’le Yaptığı Ticari Münasebetler, İÜ. Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi, 9, İstanbul, 1978a, 96-97. Tuncer Baykara, Eski Türk İktisadi Hayatı ve Şehir, İÜ. Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Dergisi, 6, İstanbul, 1975, 75-104. 

4. 	
T. Yılmaz Öztuna, Başlangıcından Zamanımıza Kadar Türkiye Tarihi, İstanbul, 1963, I, 156­157, Tahsin Ünal, Eski Türklerde Tarım, Türk Kültürü, 134, Ankara, 1973, 124-125. İbrahim Kafesoğlu, Türk Bozkır Kültürü, Ankara, 1987, 108-115. Bahaeddin Ögel, İslâmiyetten Önce Türk Kültür Tarihi, Ankara, 1991, 89, 164. Gumilev, A.g.e., 2003, 34-35, 61, 63, 110. 

5.
 Ögel,A.g.e., 1991, 155-206. Ernst Diez, “İlk Devirlerden Beri Türk Maden Sanatı”, İstanbul Dergisi, 58, İstanbul, 1946, 9-10. Abdülkadir İnan, Türklerde Demircilik Sanatı, Türk Kültürü, 42,Ankara, 1966, 38-40. Ögel, “A.g.m.”, 1957, 84-85.Ögel, A.g.e., 1995, II, 66-70, Tekin, “A.g.m.”, 1972, 37-48, 100, Tunç, “A.g.m.”, 1980, 48-60. 

6. 	
Annemarie Von Gabain, Köktürklerin Tarihine Bir Bakış, AÜ. DTCF Dergisi, II/5, 685-695, Ankara, 1944, 685-695. Annemarie Von Gabain, 1950, Köktürklerin Tarihine Bir Bakış: Şehir Gözüyle Step, AÜ. DTCF Dergisi, VIII/3, Ankara, 1950, 373-379, Tuncer Baykara, XI. Yüzyıla Kadar Türk Şehri, Basılmamış Doktora Tezi, İstanbul, 1971, 5-10, Tuncer Baykara, 1994, Göktürk Yazıtlarının Türk İskân Tarihindeki Yeri, Türk Dili Araştırmaları Yıllığı (1990), Ankara. 1994, 17-29. Şinasi Tekin, Metinlere Dayanarak Eski Türklerde Göçebe (=Ötüken) ve Şehir (=Hoçu) Medeniyetlerinin Tahlili, AÜ. Edebiyat Fakültesi Araştırma Dergisi, 3, Ankara, 1972, 36-37. Doğan Kuban, Batıya Göçün Sanatsal Evreleri (Anadolu’dan Önce Türklerin Sanat Ortaklıkları), İstanbul, 1993, 67-85. Cengiz Tunç, Eski Türklerde Sosyo-Ekonomik Yapı Üzerine Bir Deneme, Türk Dünyası Araştırmaları Dergisi, 7, Ankara, 1980, 48-60. Orhan Türkdoğan, Türk Tarihinin Sosyolojisi, İstanbul, 1996, 134-138. Esin, “A.g.m.”, 1972, 135-215. Cezar, A.g.e.,1977, 8-19, Ögel, A.g.e., 1991, 43-89. Sümer, “A.g.m.”, 1984, 1-103. Sümer, A.g.e., 1994. 

7.
 Hüseyin Namık Orkun, Eski Türk Yazıtları I, İstanbul, 1936, 50, 64. 

8.
 Orkun, A.g.e., 1936, 170. 

9.
 Hüseyin Namık Orkun, Eski Türk Yazıtları II, İstanbul, 1939, 86 

10. 
Orkun, A.g.e., 1939, 88. 

11. 
Orkun, A.g.e., 1936, 26. 

12. 
Orkun,A.g.e., 1936, 29-30. Ayrıca bakınız: Wilhelm Thomsen, Moğolistan’daki Türkçe 


Kitabeler, Türkiyat Mecmuası, 3, İstanbul, 1935, 97, 101. Mustafa Gökmen, Eski Türk Kitabeleri, İstanbul. 1980, 17. Muharrem Ergin, Orhun Abideleri, İstanbul, 1970, 4, 17-18. Talat Tekin, Orhun Yazıtları, Ankara, 1988, 5, 9, 15, 37. Orhan Türkdoğan, Türk Toplumunda Sanayinin Gelişimi, Milli Eğitim ve Kültür, 10, Ankara, 1981, 5-22. Mahmut Arslan, Eski Türk Devlet Anlayışı ve Kutadgu-Bilig, Sosyoloji Konferansları (1982), İstanbul, 1984, 122-123. Akdes Nimet Kurat, Gök Türk Kağanlığı, AÜ. DTCF Dergisi, X, 1-2, 1952, 1-56. Tekin, “A.g.m.”, 1972, 37, 47-48, Baykara, “A.g.m.”, 1994, 17-29. 

13. 
Kurat, “A.g.m.”, 1952, 22-23. Sümer, A.g.e., 1994, 5-6. 

14. 
Sümer, A.g.e., 1994, 7-8. 

15. 
R. Rahmeti Arat, Uygurca Yazılar Arasında, Türk Tarih, Arkeologya ve Etnografya Dergisi, III, İstanbul, 1936, 101-112, R. Rahmeti Arat, Eski Türk Hukuk Vesikaları, Türk Kültürü Araştırmaları, 1, Ankara, 1964, 5-53. Ferit Ayiter, Eski Türk Hususi Hukukuna Ait BazıNotlar, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Mecmuası, XI, 1-4, İstanbul, 1949-1950, 417-436. Hüseyin Namık Orkun, Uygur Türklerinde Senet ile Alış-Veriş, Banka, 17-18, Ankara, 33-38, 1954. Özkan İzgi, Uygurlardaki Vergilere Ait BazıDüşünceler, IX. Türk Tarih Kongresi, Ankara, 1988, 579-585. Özkan İzgi, Turfan Uygurlarında Kiralama Vesikaları, X. Türk Tarih Kongresi, Ankara, 1991, 767-771. Türkdoğan, “A.g.m.”,1981, 6. 

16. 
Tekin Aydın, Anadolu’da İnsan Toplulukları ve Yerleşme İlkeleri Üzerinde Bir Deneme, İstanbul. 1964, 145-146. Fulin Bölen, Anadolu’da Yerleşme Sisteminin Evrim Analizi ve ÇağdaşMekan Düzenleme Politikalarına Etkilerinin İncelenmesinde Bir Yöntem Denemesi, İstanbul, 1978, 14-18. 

17. 
Enver Behnan Şapolyo, Orta Asya’da İlk Türk Şehirleri ve Ticaret Yolları, İller ve Belediyeler Dergisi, 9, İstanbul, 1946, 333-336, 356. Cevdet Gökalp, Kaynaklara Göre Orta Asya'nın Önemli Ticari ve Askeri Yolları (M.S.552-999), Ankara, 1973. 


18. Reşid Rahmeti Arat, Eski Türk Şiiri, 1986, 318. “Nomlug Törülüg-Balık; kanun şehri ya da kanunun vaaz edildiği şehir anlamına gelmektedir”. Le Strange, Şark Halifelerinin Memleketleri; Horasan Bahsi, TTK BasılmamışTercümeler, 83, tarihsiz, 113-130. KaşgarlıMahmud, Divanü Lûgat-İt-Türk Tercümesi, I, Ankara, 1998, 111-113. Wolfram Eberhard, Türkistan Seyahatnamesi 1218, TTK Belleteni, VIII/29, Ankara, 1944, 137-142. Vassiliy V. Barthold, Orta Asya Türk Tarihi Hakkında Dersler, Ankara, 1975, 245-273. Nazmiye Togan, Peygamberin Zamanında Şarki ve Garbi Türkistan’ı Ziyaret Eden Çinli Budist Rahibi Hüen-Cang’ın Bu Ülkelerin Siyasi ve Dini Hayatına Ait Kayıtları, İslam Tetkikleri Enstitüsü Dergisi, IV/1-2, İstanbul, 1964, 21-34.Bahaeddin Ögel, Uygur Devleti’nin Teşekkülü ve Yükseliş Devri, TTK Belleteni, XV/59, Ankara, 1955, 361-379. Bahaeddin Ögel, 2001, Türk Kültürünün Gelişme Çağları, II, İstanbul, 2001, 63-64. Genç, A.g.e., 1997, 25, 52. 
19. Wolfram Eberhard, Çin Kaynaklarına Göre, Orta ve Garbî Asya Halklarının Tarihi, Türkiyat Mecmuası, VII-VIII, İstanbul, 1942a, 133, 135­
136. Enver Behnan Şapolyo, Orta Asya’da İlk Türk Şehirleri ve Ticaret Yolları, İller ve Belediyeler Dergisi, 9, İstanbul, 1946, 333-336, 
356. Muhaddere N. Özerdim, Çin Kaynaklarına Göre Çin Türkistan’ının Şehirleri, AÜ. DTCF Dergisi, VIII/1-2, Ankara, 1951, 233-238. Muhaddere N. Özerdim, Çin Kaynaklarına Göre Çin Türkistan’ının Şehirleri, AÜ. DTCF Dergisi, IX/1-2, Ankara, 1951a, 105-110. Muhaddere N. Özerdim, Çin Kaynaklarına Göre Çin Türkistan’ının Şehirleri, AÜ. DTCF Dergisi, X/3­4, Ankara, 1952, 161-166. Tahsin Banguoğlu, Uygurlar ve Uygurca Üzerine, Türk Dili Araştırmaları Yıllığı, Ankara, 1958, 98-100. İnan, “A.g.m.”, 1966, 38-40. A. Zeki Velidî Togan, Umumî Türk Tarihine Giriş-En Eski Devirlerden 16. Asra Kadar, İstanbul, 1981, 25­
31. Jean-Paul Roux, Orta Asya: Tarih ve Uygarlık, İstanbul, 2001, 166-167. Karl Baikapov, VI.-IX. Yüzyıllarda Kazakistan’daki Şehirler ve Yerleşik Kültür, Türkler, 3, Ankara, 2002, 161­
166. Renè Grousset, Bozkır İmparatorluğu: Attila-Çengiz Han-Timur, İstanbul, 1993, 35-36. Hilmi Ziya Ülken, Türkiye Tarihinde Sosyal Kuruluşve Toprak Rejiminin Gelişmesi, Vakıflar Dergisi, X, Ankara, 1973, 10-11. Baykara, “A.g.m.”, 1975, 75-104. Baykara, A.g.tez., 1971, 56-123. Ünal “A.g.m.”, 1974, 171-178. Togan, A.g.e., 1942-1947, 95. Tunç, “A.g.m.”, 1980, 58,Öcal, “A.g.m.”, 1983, 129-131, Kaşgarlı Mahmud, A.g.e., 1999, I/343-344, 495, III/149. 

20. Vassiliy V. Barthold, Türkistan Kültür Hayatının Tarihi, TTK Basılmamış Tercümeler, 118, 1927, 53-54. Morris Rossabi, Orta Asya Kervan Ticaretinin Gerilemesi, Tarih Çevresi Dergisi, 14, Ankara, 1995, 33-45. Mustafa Cezar, Türk Tarihinde Kervansaray, VIII. Türk Tarih Kongresi, II, Ankara, 1981, 931-940,  M. Kemal Özergin, İpek Yolu-1, Boğaziçi Dergisi, 39, İstanbul, 1985, 7-11. M., Kemal Özergin, İpek Yolu-2, Boğaziçi Dergisi, 38, İstanbul, 1985a, 14­
19. Roux, A.g.e., 2001, 27-35. T. Baykara, A.g.tez, 1971, 99-102, 152. Kafesoğlu, A.g.e., 1977, 275. Cezar, A.g.e., 1977, 169-214. 

21. Wolfram Eberhard, Çin Kaynaklarına Göre Orta Asya’daki At Cinsleri ve Beygir Yetiştirme Hakkında Mâlumat, Ülkü, XVI/92, Ankara, 1940, 172, Wilhelm, Radloff, Sibirya’dan, II, İstanbul, 1957, 450-453. A. Zeki Velidî Togan, Oğuz 

Destanı: Reşideddin Oğuznâmesi, Tercüme ve Tahlili, İstanbul, 1982, 81. Wilhelm Barthold, UluğBey ve Zamanı, Ankara, 1997, 127. 

22. 
V. Minorsky, Tamim Ibn Bahr’s Journey to the Uighurs, Bulletin of the School of Oriental and African Studies, XII/2, London, 1948, 296. Wilhelm Radloff, Sibirya’dan, I, İstanbul, 1954, 14-15, 28-31 vd. Özkan İzgi, Kao-Ch’ang Uygurları Hakkında, İÜ. Edebiyat Fakültesi Tarih Dergisi, 32, İstanbul, 1979, 8, Özkan İzgi, Çin Elçisi Wang Yen-Te’nin Uygur Seyâhatnâmesi, Ankara, 1989, 31. Marco Polo, Marco Polo’nun Geziler Kitabı, İstanbul, 1985, 105-107. Jean-Paul Roux, Moğol İmparatorluğu Tarihi, İstanbul, 2001a, 458-459. Rossabi, “A.g.m.”, 1995, 34-35. 

23. 
Emel Esin, Türkistan Seyahatnamesi, Ankara, 1959, 13. Zengin, A.g.e., 1988, 23. Ergin, A.g.e., 1970, 14. Banguoğlu “A.g.m.”, 1958, 92-95. Jirmunskiy, “A.g.m.”, 1961, 480-483, Cezar, A.g.e.,1977, 380-381. Kafesoğlu, A.g.e., 1977, 275, Baykara, “A.g.m.”, 1994, 19-20. Ögel, A.g.e.,1981, I, 145-147. Ögel, A.g.e., 1995, II/372-373, Kaşgarlı Mahmud, A.g.e., 1998, I/59. 

24. 
Muhaddere N. Özerdim, Uygurlar Devrinde Turfan-Karahoço Şehrinde Evler, AÜ. DTCF Dergisi, XVI/3-4, Ankara, 1958, 110-112, 114. A. Von Le Coq, Şarki Türkistan’da Hellas’ın İzleri Peşinde, TTK Basılmamış Tercümeler, 40/5b, tarihsiz, 42-43. Sümer, A.g.e., 1994, 16-17. Roux, A.g.e., 2001, 203. 

25. 
Hüseyin Namık Orkun, Eski Türk Yazıtları III, İstanbul, 1940, 39, 62-64, 104, 115, 117, 123, 157, 

181. Gabain, “A.g.m.”, 1944, 688. A. Yakubovski, 
IX. ve X. Asırlarda İtil ve Bulgar’ın Tarihi Topografisi Meselesine Dair, TTK Belleteni, XVI/62, Ankara, 1952, 275-280. Tuncer Baykara, Türk Şehircilik Tarihinden: Hatun Şehirleri, TTK Belleteni, XLIV/175, Ankara, 1980, 497-510. Cevdet Gökalp, Göktürk Devleti’nin Kuruluşundan Çingiz’in Zuhuruna Kadar Altaylar’da ve İç Moğolistan’da Kabileler, Ankara, 1973, 92, 99. Banguoğlu, “A.g.m.”, 1958, 
100. Ögel, A.g.e., 1964, 11, 24. Baykara, A.g.tez., 1971, 89-99. İzgi, A.g.e., 1989, 50, KaşgarlıMahmud, A.g.e., 1999, 138. 


26. 
A. Zeki Velidî Togan, Ibn Al-Fakih’in Türklere Ait Haberleri, TTK Belleteni, XII/45, Ankara, 1945, 13-14. Baykara, A.g.tez., 1971, 110-117, Baykara,“A.g.m.”, 1994, 24-25, Ünal, “A.g.m.”, 1973, 121­126, Tunç, “A.g.m.”, 1980, 56-57, Grousset, A.g.e., 1983, 219, Kaşgarlı Mahmud, A.g.e., 1998, 

62. 


27. 
Emel Esin, İslâmiyet’ten Önce Türk Kültür Tarihi ve İslâm’a Giriş, Türk Kültür Tarihinin Erken Çağları Üzerine Araştırmalar, İstanbul, 1978, 140-141. Emel Esin, Türklerin İç Asya’dan Getirdiği Universalist Devlet Mefhumu ve Bunun Ordu (Hükümdar Şehri) Mimarisindeki Tezahürleri, The First International Congress on 


K. ÖzcanOrta Asya Türk Kent Modelleri Üzerine Bir Tipoloji Denemesi (VIII. Yüzyıldan XIII. Yüzyıla Kadar) 
the Social and Economic History of Turkey, Ankara, 1980, 9-25. Emel Esin, İlteriş Kağan’ın Mezarı Sanılan Şivet-Ulan Külliyesi, IX. Türk Tarih Kongresi, Ankara, 1988, 571. Esin, “A.g.m.”, 1972, 137-138. Cezar, A.g.e., 1977, 26, Ögel, A.g.e., 1991, 174-175, 352-353, Özerdim, “A.g.m.”, 1958, 106, 110.

28. Ögel, A.g.e., 1991, 353. Kafesoğlu, A.g.e., 1977, 
274. 

29. 
Castrum Romanum, Ortaçağ Avrupa kentlerinin kökenini oluşturan Roma dönemi kare plânlı askeri ordugâh yerleşme düzenidir. 

30. 
Emel Esin,  “Muyanlık” Uygur “Buyan” Yapısından (Vihara) Hakanlı Muyanlığına (Ribat) ve Selçuklu Han ile Medresesine Gelişme, Malazgirt Armağanı, Ankara, 1970, 77. Esin, “A.g.m.”, 1980, 11-12. 

31. 
Ögel, A.g.e., 1995, I, 177. “...Köylerde köyün ortasına direk dikilir. Buna şehrin/köyün direği adıverilir. Köy halkı bu direğe saygıgösterir ve belli zamanlarda işleri iyi gitsin diye kurbanlar keser. Bu direk şehirlerdeki demir kazık yerine geçer...”. 

32. 
El-Câhiz,Hilâfet Ordusunun Menkıbeleri ve Türklerin Faziletleri, Ankara, 1967, 33. R. Rahmeti, Arat, Balık Maddesi, İslâm Ansiklopedisi, 2, İstanbul, 1970, 275-276. Gabain, “A.g.m.”, 1943, 687. Gabain, “A.g.m.”, 1944, 692. Minorsky, “A.g.m.”, 1948, 294-296. Emel Esin, M.IX.-XII. Yüzyıl Uygur Köşklerinden Safranbolu Ev Mimarisine Gelişme, Mimarlık Tarihi ve Restorasyon Enstitüsü Bülteni, 2/5-6, İstanbul, 1976, 15-18. Emel Esin, Milâdi VII.-X. Yüzyıllarda Sır-Derya Oğuzlarının Maddi Kültürü Hakkında Notlar, VIII. Türk Tarih Kongresi, II, Ankara, 1981, 711-723. Ibn Fazlan, Ibn Fazlan Seyâhatnâmesi; Onuncu Asırda Türkistan’da Bir İslâm Seyyâhı, İstanbul, 1995, 87. Saadettin Gömeç, Uygur Türkleri Tarihi ve Kültürü, Ankara, 1997, 81. Togan, A.g.e., 1981, 89, Tuncer Baykara, Türk Tarihi ve Şehir; Türklerde Yerleşik Hayat, Yeni Türkiye, 45, İstanbul, 2002, 426. Baykara, “A.g.m.”, 1994, 26-27. KaşgarlıMahmud, A.g.e., 1998-9, I/111-113, 379, III/150. 

33. 
Emel Esin, Balık and Ordu, Central Asiatic Journal, XXVII, 3-4, Wiesbaden, 1983, 183-196. 

34. 
Kazım Mirşan, Türk Şehirciliği, Arkitekt, 3-4, İstanbul, 1950, 74-77, 85. Esin, 1972, “A.g.m.”,135-175. 

35. 
Orkun, A.g.e., 1936, I, 48, 178-181. Gabain, “A.g.m.”, 1944, 692-693. Minorsky, “A.g.m.”, 1948, 295. Gökmen, A.g.e., 1980, 20, 47, 76, 147. Sümer, “A.g.m.”, 1984, 31-35. Sümer, A.g.e., 1994, 29-32. Alâaddin Ata Melik Cuveynî, Tarih-i Cihan Güşa, I, Ankara, 1988, 118-119. Bahaeddin Ögel, Türk Efsaneleri Üzerinde İncelemeler I: Uygurların Menşe Efsanesi, AÜ. DTCF Dergisi, VI/1-2, Ankara, 1948a, 18-19. Bahaeddin Ögel, Şine-Usu Yazıtının Tarihi Önemi: Kutluk Bilge Külkağan ve Moyunçur, TTK Belleteni, XIX/75, s.331-376, Ankara, 1951, 374-375. Saim 


Sakaoğlu-Ali Duymaz, İslâmiyet Öncesi Türk Destanları, İstanbul, 2003, 210-211. 

36. Orkun, A.g.e., 1936, I, 28. Zengin, A.g.e., 1988, 
23. Ergin, A.g.e., 1970, 14. 

37. Wilhelm Radloff, The Atlas of Historical Works in Mongolia, Ankara, 1995, 69. Lev Nikolayeviç Gumilev, Eski Türkler, İstanbul, 2002, 509. Minorsky, “A.g.m.”, 1948, 294-296. Togan, “A.g.m.”, 1945, 13-14. Togan, “A.g.m.”, 1964, 31. Baykara, A.g.tez., 1971, 63-67. Baykara, “A.g.m.”, 1975, 82. Esin, “A.g.m.”, 1972, 161­
162. Öcal, “A.g.m.”, 1983, 129-131, Sümer, “A.g.m.”, 1984, 37, Cuveynî, A.g.e., 1988, 118­
119. Ögel, A.g.e., 1995, II/79-80. 

38. 
Minorsky, “A.g.m.”, 1948, 275-305. 

39. 
Şinasi Tekin, Hoço-Uygurlarının Medeniyetine Ait Notlar, Bilgi Dergisi, XIII/147, İstanbul, 1959, 10­

11. Gabain, “A.g.m.”, 1944, 692. Minorsky, “A.g.m.”, 1948, 294-296. El-Câhiz, A.g.e., 1967, 
33. Esin, “A.g.m.”, 1981, 711-723. Esin, “A.g.m.”, 1976, 15-18. Kafesoğlu, A.g.e., 1977, 272-273. Togan, A.g.e., 1982, 86, 96, 105, 109, 111. Ibn Fazlan, A.g.e., 1995, 87. Gömeç, A.g.e., 1997, 81. Kaşgarlı Mahmud, A.g.e., 1998-9, I/111-113, 379, III/150, Baykara, “A.g.m.”, 1994, 26-27. 


40. 
Abe Takeo, Where was the Capital of the West Uighurs?, Silver Jubilee, Tokyo, 1954, 435-450, Tekin, “A.g.m.”, 1959, 10-11. İzgi, “A.g.m.”, 1979, 4-7. İzgi, A.g.e., 1989, 55-63. 

41. 
Ahmet Caferoğlu, Eski Uygur Türkçesi Sözlüğü, İstanbul, 1968, 32, 142., Vassiliy V. Barthold, Moğol İstilasına Kadar Türkistan, Ankara, 1990, 145, 170, 178-181. Arat, “A.g.m.”, 1970, 275-276. Esin, “A.g.m.”, 1970, 76-77. Esin, A.g.e., 1978, 115. Baykara, A.g.tez., 1971, 42-55,138­

139. 


42. 
A. M. Belenitskiy-I. B. Bentoviç, O. G. Bolşakov, Srednevekoviy Gorod Sredney Azii, Leningrad, 1973. Yılmaz Can, Anadolu Öncesi Türk Kenti, Türkler, 3, Ankara, 2002, 150-160. Nuri Seçgin, Anadolu Türk Şehirciliği, Yeni Türkiye, 45, İstanbul, 2002, 443-444. Wilhelm Radloff, Sibirya’dan, II, İstanbul, 1957, 448-456. Emel Esin, Türk Sanat Tarihinde Karahanlı Devrinin Mevkii, VI. TTK Kongresi, Ankara, 1967, 100­

130. Emel Esin, Butan-ıHalaç (M. VII.-X. Yüzyıllarda Halaç Kültürünün Sanat Eserlerinde Akisleri), Türkiyat Mecmuası, XVII, İstanbul, 1972a, 30-44. Esin, “A.g.m.”, 1970, 76-77. Esin, “A.g.m.”, 1972, 163-164.  Esin, A.g.e., 1978, 115, 168, Esin, “A.g.m.”, 1981, 713, Baykara, A.g.tez., 1971, 42-55, 63-67, 82-85, 138-139. Cezar, A.g.e.,1977, 28-39, Ögel, A.g.e., 1991, 174-175. Radloff, A.g.e., 1995, 69. 


43. 
Youri Yaralov, Architectural Monuments in Middle Asia of the VIII.-XII. Centuries, First International Congress of Turkish Art, Ankara, 1961, 364-370. Barthold, A.g.e., 1927, 56-57. 

44. 
Vassiliy V. Barthold, Farsça Ark-Erk, Kale-Citadel, TTK Belleteni, XIII/49, Ankara, 1949, 


327-330. Barthold, A.g.e., 1990, 82. Baykara, A.g.tez., 1971, 138-139. 

45. Halim Baki Kunter, Türk Vakıfları ve Vakfiyeleri Üzerine Mücmel Bir Etüd, İstanbul, 1939, 19-20. İsmet Binark, Türk Dünyasının En Eski İçtimai Yardım Müessesesi; Vakıflar ve Uygur Türklerinde Vakıf, Türk Kültürü, 78, İstanbul, 1969, 426-428. Emel Esin, Türk Dini Mimari Geleneği, Milli Eğitim ve Kültür, 11Ankara, 1981a, 59-66. Emel Esin, Zerefşan Kıyılarında Türk Meliğinin Şehri Kökşibagan’da Hakanlı Devrinden Mescid, Türk Kültürü, 98, Ankara, 1970a, 132-155. Mustafa Kılıç, Türkistan’ın İslâmlaşması, Milletlerarası Hoca Ahmet Yesevi Sempozyumu, Kayseri, 1993, 229­
230. Barthold, A.g.e., 1927, 56-57. Esin, “A.g.m.”, 1967,121-123, Esin, “A.g.m.”, 1970, 79, 83-84, Esin, “A.g.m.”, 1981, 64-65. Kuban, A.g.e., 1993, 142-148. 

46. R. Şeşen A.g.e., 2001, 225, 232-233, Cezar, A.g.e., 1977, 93, Barthold, A.g.e., 1927, 56-57. Barthold, A.g.e., 1990, 114, Esin, “A.g.m.”, 1970, 83-84, Esin, “A.g.m.”, 1981, 64-65. 



