BİLGİSAYAR DESTEKLİ ARDIŞIK DELME-KESME KALIBI TASARIMI 
Bu çalışmada, ardışık delme-kesme kalıpları için bir Bilgisayar Destekli Tasarım Sistemi geliştirilmiştir. Geliştirilen sistemde, AutoCAD 2002 paket programının yanında Visual LISP ve Visual BASIC programlama dilleri kullanılmıştır. CAD ortamında katı model olarak tasarlanmış bir sac-metal ürünün şerit yerleşim planı, kalıbın katımodel olarak tasarımı ve tasarlanan kalıpla ilgili hesaplamalar otomatik olarak oluşturulmuştur. Bu çalışma ile tek istasyonlu ve ardışık delme-kesme kalıplarının tasarımında hız, esneklik ve hassasiyet elde edilmiştir. 

1. GİRİŞindirebilmek amacıyla farklı yöntemler kullanılarak 
bazı çalışmalar yapılmıştır. Choi ve arkadaşları, düzenli Kalıp elemanlarının hesabı, tasarımı ve imalatıve düzensiz şekilli ürünlerde delme, kesme ve bükme kalıpçılık teknolojisinin en önemli alanlarından birini işlemlerini belirleyebilmek amacıyla çalışmalar oluşturmaktadır. Özellikle seri üretime olan yatkınlığıyapmışlardır. Yapılan çalışmalarda, sac-metal ürünlerin sayesinde sac metal kalıpçılığı, imalat endüstrisinde şerit yerleşimleri oluşturulmuş ve kalıp tasarımı için çok büyük önem kazanmıştır. Parçaların düşük işlem planlaması gerçekleştirilmiştir [1-3]. Singh ve maliyetle üretimi, işçiliğin en aza indirilmesi ve Sekhon, dairesel ve dairesel olmayan parçaların minimum malzeme sarfiyatıyla maksimum üretim üretilmesinde maliyetleri düşürebilmek amacıyla kapasitesi imalatta tercih edilen şartlardır. ekonomik şerit yerleşim planını oluşturmak için Dolayısıyla, sac metal kalıplarının tasarım aşamasıçalışmalar yapmışlardır [4-5]. Choi ve Kim sac metal son derece önemlidir. Klasik yöntemlerle yapılan ürünler üzerine düzenli ve dönel şekilde boşluklar kalıp hesaplarının zaman alıcı, zahmetli ve açılmasına yönelik bir çalışma yapmışlardır. Yapılan tasarımcıların hata yapma olasılığı sebebiyle çalışmada, üretilecek olan parçalar için kalıp bilgisayar programlarına yüklenmesi vazgeçilmez bir elemanlarının imalatı otomatik olarak yaptırılmıştır [6]. zorunluluk olmuştur. Son yıllarda bilgisayar destekli Lee ve arkadaşları, çok adımlı delme işlemlerinde şerit sistemler, imalatın, özellikle tasarım aşamasında yerleşim planının optimizasyonunu yapabilmek büyük zorlukları azaltmak amacıyla kullanılmaktadır. amacıyla bir sistem geliştirmişlerdir [7]. Nye, düzensiz 
şekilli sac metal ürünler için şerit yerleşim planınıKalıpların tasarımı aşamasında harcanan zaman yapmak ve şerit malzeme kullanımını maksimum kaybınıönlemek ve tasarımcı hatalarını en aza seviyeye çıkarabilmek için bir çalışma 
H. Gürün ve M. Nalbant 
gerçekleştirmiştir [8]. Cheok ve Nee, kalıpların planlama ve tasarım aşamalarında karşılaşılan problemleri çözmek amacıyla, yapay zeka yöntemlerini kullanarak bir çalışma yapmışlardır [9]. Tang, kalıpların tasarım ve imalat aşamalarının belirlenmesi, tasarımın ve imalatın bölümlere dağıtılması, bölümlerarası işbirliğinin sağlanabilmesi ve kalıp imalatçılarının işlerinin kolaylaştırılmasıamacıyla bir iletişim sistemi geliştirmiştir [10]. Park, elektron silahı parçalarının kalıplarının bilgisayar destekli tasarımını gerçekleştirebilmek için bir uzman sistem geliştirmiştir [11]. 
Bu çalışmada, şerit yerleşim planının oluşturulması ve ardışık delme-kesme kalıplarının tasarımına yönelik daha önceki çalışmalar da dikkate alınarak ekonomik ve hızlı bir tasarım sistemi sunulmuştur. Yapılan çalışmada, daha önce yapılan çalışmalardan özellikle şerit yerleşim planının oluşturulması ve kalıp tasarım aşamalarının belirlenmesi konularında yararlanılmıştır. Yapılan çalışmada, hazırlanan bilgisayar programı ile ardışık delme-kesme kalıplarının şerit yerleşim planı, katımodel olarak kalıp setinin tasarımı ve hesaplamalar parça geometrisinin karmaşıklığına bağlı olarak 30 saniye ile 1 dakika arasında tamamlanmaktadır. 

2. SAC METAL KALIPÇILIĞI 
Kesme işlemlerinin bütününe yakını geleneksel zımba-dişi kalıp sistemi ile yapılmaktadır. Üretilecek parça için özel olarak tasarlanan bu sistemin bütününe kalıp denilmektedir. Kesme, bir makas veya kesici takım ile, talaş kaldırmadan malzemenin bir hat boyunca (açık veya kapalı kesme çizgisi) ayrılmasıolarak tanımlanır. Delme ve kesme işlemleri kalıp içerisindeki çeşitli istasyonlarda, şerit malzemenin ilerlemesiyle oluşturulur ve kalıbın bir ucundan giren sac metal plaka, kalıbın diğer ucundan bitmiş parça olarak çıkar. Bir kesme kalıbında bulunan temel elemanlar Şekil 1 ‘de gösterilmiştir. 


Üst Tabla 
Zımba Baskı PlakasıZımba Plakası
Sıyırıcı Plaka 
Dişi Kalıp 
Alt Tabla 
Şekil 1. Bir kesme kalıbının temel elemanları


3. KALIP TASARIMI PROGRAMI 
Hazırlanan program, tasarımcıdan alınan bilgiler, programda yaptırılan hesaplamalar ve okutulan tablo değerlerine göre, önce şerit yerleşim planını
Bilgisayar Destekli Ardışık Delme-Kesme Kalıbı Tasarımı
oluşturmakta daha sonra ise katı modelleme tekniği ile dişi plaka, sıyırıcı (kılavuz) plaka, zımbalar, zımba tutucu plaka, destek plakası, sap plakası ve kalıp sapıtasarımını gerçekleştirmektedir. Hazırlanan programın çalıştırılması sırasında, önce şerit yerleşim planınıyaptırmak bir zorunluluktur. Bunun nedeni ise, hazırlanan programın kalıbın katı model olarak tasarımınışerit yerleşimine göre yapmasıdır. 
Kalıp tasarımı programının hazırlık aşamasında ve programın oluşturulması sırasında kullanılan bilgiler, fomülasyonlar ve tablo değerleri sac metal kalıpçılığıyla ilgili kitaplardan faydalanılarak hazırlanmış ve program içerisinde kullanılmıştır [12­13]. Hazırlanan programda AutoCAD 2002 paket programında, Visual LISP programlama dili kullanılarak tasarımcı tarafından katı modelleme tekniği ile çizilen parçanın bilgileri okutulmuş, parçanın kalınlığı, alanı, hacmi, koordinatları ve diğer özellikleri buradan program içerisindeki değişkenlere aktarılmıştır. Yardımcı diyalog kutuları ve formlar AutoCAD altında çalışan VBA (VisualBASIC for Application) programlama dilinde hazırlanmıştır. Hazırlanan diyalog kutuları ve formlar yardımıyla tasarımcıya programın kullanılması sırasında kolaylık sağlanmakla birlikte, tasarımcının verdiği bilgilerinde Visual LISP’teki programa aktarılmasıgerçekleştirilmiştir. Hazırlanan programın çalışmasısırasında gerekli olan tablo değerleri ise text modunda “DAT” uzantılı olarak yazılmış ve kaydedilmiştir. Visual LISP’te yapılan programda gerekli tablo değerleri bu dosyalardan okutularak, elde edilen değerlere göre hesaplamalar, yine Visual LISP’te yaptırılmıştır. Kalıp tasarımı programının akışşemasıŞekil 2’de gösterilmiştir. 

Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 2, 2005 
Bilgisayar Destekli Ardışık Delme-Kesme Kalıbı Tasarımı
AutoCAD içerisinde hazırlanan programa KALTAS adı verilmiştir. Hazırlanan program, şerit yerleşim planı, kalıp tasarımı ve hesaplamalar olmak üzere üç kısımdan oluşmaktadır. Programın çalıştırılabilmesi için, kalıbı hazırlanacak olan sac metal ürünün herhangi bir Bilgisayar Destekli Tasarım / Bilgisayar Destekli İmalat (BDT/BDİ) paket programında katımodelleme tekniği ile çizilip kaydedilmesi yeterli olmaktadır. Program çalıştırıldığında kullanıcıdan kalıbıtasarlanacak olan ürünün katı model olarak tasarımını girmesini istemektedir. Ürünün katı model olarak tasarımı kullanıcı tarafından seçildikten sonra, ürün program tarafından parçalara ayrılarak üzerindeki unsurlar (parça geometrisi ve delikler) belirlenmektedir. Belirlenen unsurlara göre, parça bilgileri AutoCAD komutları kullanılarak çıkartıp, program içerisinde oluşturulan bir veri dosyasına yazdırılmaktadır. Program içerisinde önceden oluşturulmuş olan veri tabanından tasarımcının malzeme seçmesi sağlanmaktadır. Seçilen malzemeye göre kesme payı miktarları, kalıp boşluğu değerleri ve kalıp tasarımı için gerekli diğer hesaplamalar program içerisinde hesaplatılarak şerit yerleşim planıoluşturulmaktadır. Kalıbın katımodel olarak tasarımıda, oluşturulan şerit yerleşim planı temel alınarak, tasarımcının seçtiği bağlantı elemanlarına göre (cıvata ve pimler) yapılmaktadır. 
3.1. Programın Yapısı
Kalıp tasarımı için hazırlanan bilgisayar programı, tablo değerlerinin yazdırıldığı beş adet “DAT” uzantılı, çizimlerin ve hesaplamaların yaptırıldığı üç adet “LSP” uzantılı, diyalog kutularının oluşturulduğu üç adet “DVB” uzantılı ve çizim ekranına yeni menü eklenmesi amacıyla  bir adet ”MNU” uzantılı olarak hazırlanan programların ve veri dosyalarının AutoCAD ortamında birbirleriyle etkileşimli bir şekilde çalışması ile elde edilmiştir. 

3.2. Parça Geometrisinin Girilmesi 
Kalıp tasarımının yapılabilmesi için parçanın doğru ve hatasız biçimde çizilmiş olması büyük önem taşımaktadır. Yapılacak kalıplama şekli ve konumu dikkate alınarak parça katı modelleme tekniği kullanılarak çizilmelidir. Kullanıcı kesme ve delme kalıplarında yapılabilecek her türlü şekli girebilir. 
Program, parçanın şekli, kalınlığı, hacmi v.b. verileri çizim ortamında parça üzerinden çıkarmaktadır. Bu sırada, çizim ekranında bulunan bütün nesneler seçilerek işleme dahil edilir. Bunun için kalıplanacak parça çizildikten sonra programı çalıştırmadan önce ekranda parça haricinde başka hiçbir çizimin olmaması ve yapılan çizimin kaydedilmiş olmasıgerekmektedir. Program çalıştırıldığında bir uyarımesajı vererek bu konuda tasarımcıyı ikaz eder. Yapılan çizimin kaydedilmesi daha sonradan tasarım üzerinde yapılacak değişiklikler için kolaylık sağlayacaktır. 
H. Gürün ve M. Nalbant 

3.3. Şerit Malzeme Yerleşim Planı
Şerit malzeme yerleşim planının tasarlanması esnasında program tarafından kullanıcıya pim dayamalışerit yerleşimi, tek yan çakılışerit yerleşimi, çift yan çakılışerit yerleşimi, çift sıralışerit yerleşimi ve tersyüz şerit yerleşimi olmak üzere beş farklı seçenek sunulmuştur. Şerit tasarımında program, parçayı kullanıcının girmişolduğu haliyle alır ve kesme paylarını da hesaba katarak parça geometrisini yan yana yerleştirmek suretiyle şerit yerleşim planını oluşturur. Kesme payımiktarı, önceden hazırlanmış olan veri dosyasından okutularak program içerisinde kullanılmaktadır. Şerit yerleşiminin oluşturulması sırasında program, parçalarısoldan sağa doğru sıralamaktadır. 

3.4. İstasyonların Seçimi 
Kalıplanacak parça üzerindeki değişik işlemler için değişik istasyonlara ihtiyaç vardır. Özellikle parça üzerindeki birbirine çok yakın olan delme işlemlerinin farklı istasyonlarda yapılması gerekmektedir. Programda, parçanın kaç istasyonda üretileceği kullanıcının seçimine bırakılmıştır. Tasarımcının belirlediği istasyon sayısına bağlı olarak hangi istasyonlarda hangi işlemlerin yapılacağı da yine tasarımcıya sorulmakta ve operasyonların sırasıbelirlenmektedir. Tasarımcının herhangi bir seçim yapmaması durumunda program parça üzerindeki unsurları eşit aralıklarla istasyonlara dağıtmaktadır. Hazırlanan programda, istasyon sayısı en fazla beşolarak sınırlandırılmıştır. İstasyon sayısının beş olarak sınırlandırılmasının nedeni, delme kesme işlemlerinde genellikle beş istasyonun yeterli olması ve istasyon sayısı arttıkça tasarımcının da hata yapma olasılığının artmasıdır. Seçilen bu istasyonlar dişi plakanın, sıyırıcı plakanın, zımba tutucu plakanın tasarlanmasında ve kalıp sapının tasarımında ve yerleştirilmesinde temel teşkil etmektedir. 

3.5. Kesme Boşluğunun Belirlenmesi 
Kesme payı miktarları ve kesme boşluğunun doğru seçilmesi kalıpta ekonomiklik açısından önem arz etmektedir. Tek taraflı kesme boşluğu değerleri seçilen malzemeye ve sac kalınlığına bağlı olarak, daha önceden text modunda hazırlanarak kaydedilmişolan veri dosyasından okutularak program içerisinde kullanılmaktadır. Programda farklı özelliklere sahip 214 adet sac malzeme çeşidi kullanılmıştır [14]. 

3.6. Dişi Plakanın Tasarımı
Dişi plaka boyutları kalıplanacak parçanın şekline göre hesaplanır. Dişi plaka yüksekliği ise, kalıplama işlemi için gerekli olan pres kuvvetine bağlı olarak program içerisinde hesaplattırılarak tasarıma aktarılır. Dişi plakanın tasarlanması sırasında kesme düzlüğü 3mm’den ince saclar için 3mm, 3mm’den kalın saclar içinse sac malzeme kalınlığı kadar hesaplatılmış ve kesme düzlüğünün bittiği yerden itibaren dişi plaka tabanına doğru 1° lik bir boşluk açısı verilerek dişi plakanın çizimi yaptırılmıştır. 
H. Gürün ve M. Nalbant 

3.7. Sıyırıcı Plakanın Tasarımı
Sıyırıcı plaka boyutlarını program, dişi kalıp boyutlarına göre tayin etmektedir. Kenar mesafeleri, sıyırıcı plakanın yüksekliği ve şerit malzeme kanalının boyutları yine parçanın şekline göre program tarafından hesaplanmaktadır. Program bu hesaplamaları dikkate alarak sıyırıcı plakanın çizimini gerçekleştirmektedir. 

3.8. Zımbaların Tasarlanması
Programda kalıp için gerekli zımbalar kesme boşlukları, zımba flambaj boyları ve istasyonlar da hesaba katılarak çizdirilmiştir. Zımbaların ve yan çakıların üst kısımlarına zımba tutucu plakaya sabitlenmelerini sağlamak amacıyla, zımba tutucu plaka kalınlığının dörtte biri kadar ve 45° açıyla pah kırılmıştır. 

3.9. Zımba Tutucu Plakanın Tasarımı
Kalıpta kullanılan zımbaların şekli ve istasyonlar dikkate alınarak zımba tutucu plakanın tasarımıyapılmıştır. Zımbaların ve yan çakıların sabitlenmelerini sağlamak amacıyla plakanın üst kısmına, zımba tutucu plaka kalınlığının dörtte biri kadar ve 45° açıyla pah kırılmıştır. 

3.10. Zımba Baskı Plakasının Tasarımı
Tasarımda en küçük zımba çapı sac malzeme kalınlığının beş katından daha küçük ise kalıbın çalışması esnasında zımbaların arka ucunun üst plakaya batmasına mani olmak için kalıp üst plakası ile zımba tutucu plaka arasına 4–8 mm kalınlığında bir plaka konulmaktadır. Programda bu plakanın kalınlığı 5 mm olarak alınmıştır. Tasarımcı isterse program içerisinde zımba baskı plakasının kalınlığını değiştirebilmektedir. 

3.11. Bağlantı Elemanlarının Seçimi 
Bu bölümde, Bağlantı Elemanları adı altında bir menü oluşturularak sac metal kalıpçılığında kullanılan, standart cıvata ve pim çapları verilmiştir. Tasarımcının seçimine bağlı olarak cıvata ve pimler, kalıp kenarına olan en küçük uzaklıkları dikkate alınarak kalıp üzerine yerleştirilmiştir. Tasarımda gömme başlı cıvata kullanıldığı varsayılarak, cıvataların yerleşimi ve kalıp kenarına olan uzaklıklarıbuna göre hesaplanmıştır. 

3.12. Kalıp Sapının Tasarımı
Bu bölümde, Kalıp Sapı adı altında bir menü oluşturularak sac metal kalıpçılığında kullanılan standart kalıp sapı çapları verilmiş ve tasarımcıdan birini seçmesi istenmiştir. Tasarımcının seçtiği çapa göre sap plakasındaki delikler kalıp sapının preste çakılıp, perçinlendiği varsayılarak belirlenmiştir. Kalıp sapı koordinatları, zımbaların ağırlık merkezine göre belirlenmiştir. 
Bilgisayar Destekli Ardışık Delme-Kesme Kalıbı Tasarımı

3.13. Tasarlanan Kalıbın Görüntülenmesi 
Görüntüleme menüsü yardımıyla tasarımcı oluşturulan komple kalıp setini veya tek tek kalıp elemanlarınıçizim ekranında görüntüleyebilir. Tasarımcı menü üzerindeki Patlat butonunu seçerek komple kalıp setini, kalıp elemanlarının birbirinden belirli bir miktar ayrılmış olarak görüntüleyebilir. Patlat butonu seçildiğinde, program bu ayrılma (patlatma) aralığınıtasarımcıdan istemektedir. Programda oluşturulan bütün kalıp elemanları farklı katmanlara atılmıştır. Tasarımcı arzu ettiği halde Çık butonu ile görüntüleme menüsünden çıkarak, oluşturulan bu katmanları açıp kapatmak suretiyle de kalıp elemanlarını ve komple kalıp setini görüntüleyebilir. 

3.14. Hesaplamalar 
Tasarımcının seçimine bağlı olarak program tarafından hesaplanan parçanın alanı, kesilen toplam çevre uzunluğu, koordinatları, kalınlığı, kesme dayanımı, çekme dayanımı, tek taraflı kesme boşluğu, pres kuvveti, adımı, atık malzeme oranı, şerit malzeme genişliği, kesme payları, sıyırıcı plaka kalınlığı ve dişi plaka kalınlığı, en küçük kesitli zımbanın alanı ve çevre uzunluğu, X ve Y eksenlerindeki atalet momentleri, zımba flambaj boyu ve kalıp sapının koordinatları gibi değerler programda bir dosya içerisine kaydedilmiştir. Ayrıca, komple kalıp setinin ağırlığı ve ağırlık merkezi AutoCAD içerisinde massprop komutu ile hesaplatılarak kaydedilmiştir. Kalıp setinin ağırlığının ve ağırlık merkezinin bilinmesi, kalıp setinin taşınması sırasında büyük kolaylık sağlamaktadır. Komple kalıp setinin ağırlığı bütün kalıp elemanlarının demir (Fe) olduğu varsayılarak hesaplanmıştır. 
Kullanıcı kalıp tasarımını tamamladıktan sonra menü çubuğundaki Kalip menüsünden Hesaplamalar kısmınıseçerek yaptığı tasarımla ilgili hesaplamalara ulaşabilir ve kalıbın imalatısırasında bu verilerden faydalanabilir. 



4. ÖRNEK TASARIM 
Şekil 3’te gösterilen ürün için oluşturulan tek sıralışerit yerleşim planıŞekil 4’te ve oluşturulan kalıbın patlatılmış görüntüsü de Şekil 5’te gösterilmiştir. Şerit malzeme olarak, Erdemir Kalite Numarası 6112, Standart Numarası DIN EN 10130-99 olan malzeme seçilmiştir. Örnek sac metal ürünün, program tarafından oluşturulan ve Şekil 5’te gösterilen tasarımına göre program tarafından hesaplanan kalıp verileri Şekil 6’da verilmiştir. 












Şekil 3. Parça geometrisinin oluşturulmasıGazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 2, 2005 

Bilgisayar Destekli Ardışık Delme-Kesme Kalıbı TasarımıH. Gürün ve M. Nalbant 

Şekil 4. Şerit yerleşim planının oluşturulması

Şekil 5. Oluşturulan kalıbın patlatılmış görüntüsü 

Ayrıca, Şekil 7’de gösterilen karmaşık ürünlerin şerit yerleşim planının ve kalıp tasarımlarının oluşturulması için de hazırlanan program kullanılmışve başarılı sonuçlar elde edilmiştir. 


ab 

cd 
Şekil 7. KALTAS programında kalıpları tasarlanan ürünler 


5. SONUÇ VE TARTIŞMA 
Yapılan çalışmada, katımodel olarak tasarlanan bir sac metal parçanın, şerit yerleşim planı, kalıbın katımodel olarak tasarımı ve kalıpla ilgili hesaplamalar mümkün olduğunca kullanıcı etkileşiminden bağımsız olarak üretilmiştir. Literatürdeki çalışmalara oranla kullanıcı etkileşimi önemli ölçüde azaltılmıştır. Kalıbıtasarlanacak parçanın, katı model olarak herhangi bir BDT/BDİ programında çizilebilmesi çalışmanın olumlu yönleri arasındadır. Hazırlanan program AutoCAD paket programı altında çalıştığından dolayı, diğer paket programlarda oluşturulan parçaların AutoCAD’te açılabilecek bir formatta (dwg, dxf, igs, sat) kaydedilmesi, programın çalıştırılabilmesi için yeterli olacaktır. Hazırlanan programla, çizilen ürünler için kalıp tasarımının katı model olarak yapılması programın üstünlükleri arasındadır. Ayrıca program, şerit yerleşim planı, kalıp tasarımı ve hesaplamalar için gerekli olan zamanı en aza indirmek, tasarımcıya kolaylık sağlamak ve hata yapma ihtimalini en aza düşürmek amacıyla düzenlenmiştir. Hazırlanan programı kalıp ile sac metal ürünlerin tasarlanması konusunda çok az deneyimi olan tasarımcıların bile rahatlıkla kullanabilmesi mümkündür. Hazırlanan program, 
H. Gürün ve M. Nalbant 
ardışık delme-kesme kalıplarının tasarımına yönelik­tir. Çekme, kabartma, bükme, dilme gibi sac metal işlemleri bu çalışmada kullanılmamıştır. Bu işlemler yapılan çalışmanın devamı olarak gerçekleştirilebilir. Katı model olarak oluşturulan kalıba ait imalat resimlerinin çıkarılamaması çalışmanın eksik yönleri arasındadır. 
Şerit yerleşim planının oluşturulması sırasında istasyonların seçimi tasarımcıya bırakılmıştır. Şerit malzeme seçimi, oluşturulan malzeme kütüphane­sinden yaptırılmakta ve programa aktarılmaktadır. Hazırlanan program ile şekli çok karmaşık olan ürünlerin dahi şerit yerleşimi, kalıp tasarımı ve hesaplamaları kolaylıkla yapılabilmektedir.  


KAYNAKLAR 
1.	
Choi, J.C., Kim, B.M., Cho, H.Y., Kim C., Kim, J.H., “An integrated CAD system for the blanking of irregular-shapedsheet metal products”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 83, 84-97, 1998. 

2.	
Choi, J.C., Kim, B.M., Kim, C., Kim, H.Y., “A compact and practical CAD system for blanking or piercing of irregular-shaped sheet metal products stator and rotor parts”, International Journal of Machine Tools and Manufacture, Vol. 38, 931-963, 1998. 

3.	
Kim, C., Park, Y.S., Kim, J.H., Choi, J.C., “A study on the development of computer-aided process planning system for electric product with bending and piercing operations”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 130­131, 626-631, 2002. 

4.	
Sing, R., Sekhon, G.S., “A computerized diagraph and matrix approach for evoluation of metal stamping layouts”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 59, 285-292, 1996. 


Bilgisayar Destekli Ardışık Delme-Kesme Kalıbı Tasarımı
5.	
Sing, R., Sekhon, G.S., “A low-cost modeller for two-dimensional metal stamping layouts”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 84, 79-89, 1998. 

6.	
Choi, J.C., Kim, C., “A compact and practical CAD/CAM system for the blanking or piercing of irregular shaped sheet metal products for progressive working”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 110, 36-46, 2001. 

7.	
Lee, S.B., Kim, D.H., Kim, B.M., “Development of optimal layout system in multihole blanking process”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 130-131, 2-8, 2002. 


8.Nye, T.J., “Optimal nesting of irregular convex blanks in strips via an exact algorithm”, International Journal of Machine Tools and Manufacture, Vol. 41, 991-1002, 2001. 
9.	
Cheok, B.T., Nee, A.Y.C., “Trends and developments in the automation of design and manufacture of tools for metal stampings”, Journal of Materials Processing Technology, Vol. 75, 240-252, 1998. 

10.	
Tang, D., “An agent-based collaborative design system to facilitate active die-maker involvement in stamping part design, Computer in Industry, Vol. 54, 253-271, 2004. 

11.	
Park, S.B., “An expert system of progressive die design for electron gun grid parts” Journal of Materials Processing Technology, Vol. 88, 216­221, 1999. 

12.	
Erişkin, Y., Uygulamalı Sac Metal Kalıp Kontrüksiyonu, G.Ü. Basın-Yayın Yüksekokul Matbaası, Ankara, 1986. 

13.	
Smith, A.D., Die Design Handbook, Society of Manufacturing Engineers, Michigan, A.B.D., 1990. 

14.	
Erdemir Ürün Kataloğu, Erdemir, İstanbul, 2001. 


Gazi Üniv. Müh. Mim. Fak. Der. Cilt 20, No 2, 2005 



