BEYPAZARI GELENEKSEL EVLERİNDE UYGULANAN “TATLI SIVA”i ÜZERİNE BİR İNCELEME 
Tipik ve yöresel ayrıcalıklar gösteren geleneksel Türk evlerini bünyesinde barındıran Ankara’nın Beypazarıİlçesi’nde koruma çalışmalarısürdürülmektedir. Ancak bu çalışmaların uluslar arasıkoruma ölçütleri ile ne kadar örtüştüğü sorgulanmamakta ve özgün unsurların yaşatılabilmesi için uygulanması gereken yöntem konusunda da bir tartışma bulunmamaktadır. Bu nedenlerden dolayı, Beypazarı ilçesinde uygulanan koruma ve sürdürme çabalarını değerlendirmek amacıyla çalışma yapılmasına gerek duyulmuş ve bu çalışma, Beypazarı’nda yitirilmekte olan özgün sıva yapım tekniğini, malzeme ve uygulama boyutlarıyla irdelemek ve bu anlamda belgelemek amacıyla ele alınmıştır. Bu bağlamda, bu çalışmada özgün sıva üretim ve uygulama tekniği incelemesi yapılmıştır. Sıva hammaddesi, mevcut sıvaların bileşenleri ve bileşenlerin boyut ve miktarları gözlem ve teknik analizlerle tespit edilmiş, bağlayıcımalzemenin üretimi, sıva hazırlanması ve uygulanması süreçleri de yerinde tespit edilmiştir. Sonuç olarak, özgün sıva malzemesinin bağlayıcımaddesinin yörede bulunan alçıyataklarından temin edilen taşlardan yerel bir teknikle üretilen, karılan ve uygulanan ‘Tatlı Sıva’ olduğu malzeme özellikleri, üretim ve uygulama boyutları ile birlikte açıklanmış, bu yöresel malzeme, bilgi ve deneyimin (know how) korunması için ise uluslar arasıilkelere uyularak öneriler hazırlanmıştır. 

i Sıva “Tatlı” adıyla anılmaktadır. Tatlı denilmesinin nedeni, sıvanın karılması ve uygulanması sırasında ustaların ellerine dermatolojik  zarar vermemesindendir. 
i Plaster is locally named ‘Tatlı’ because it applies any dematological damage to the craftman’s hands during  the preperation and application processes. 
G. Urak ve G. Çelebi Beypazarı Geleneksel Evlerinde Uygulanan “Tatlı Sıva” Üzerine Bir İnceleme 
1. GİRİŞ
Ankara’nın Beypazarıİlçesi, bünyesinde geleneksel kent kültürünün soyut ve somut unsurlarını barındıran bir yerleşimdir. 1884 yangınından sonra yaklaşık aynıtarihlerde oluşan mahalleler, 800,000 m² alanda 3000 adet geleneksel evi içermektedir [1]. Dokuyu oluştu­ran evler plan ve cephe düzeni, mekan ve mimari ele­manlar, yapım tekniği ve malzeme kullanımı açısın­dan geleneksel Türk evi özelliklerini taşımakta, bazıyapım, üretim, uygulama teknikleri ve malzeme kulla­nımı ise yöresel ayrıcalıklar göstermektedir. 
İki, üç veya dört katlı olabilen evler, farklı cephe ve plan tiplerindedir. Bazıları bir ara kat, bazılarıguşganaii veya her ikisini birden içermektedir. Zemin katlar servis mekanları, üst katlar (ara kat, birinci ve ikinci kat) yaşama mekanları olarak planlanmıştır. Dışduvarlarda, taş ve kerpiç yığma ile ahşap karkas sis­temler birlikte kullanılmış, iç duvarlar ise ahşap kar­kas ve kerpiç yığma sistem ile oluşturulmuştur. Zemin kat duvarları genellikle taş yığma, diğer kat duvarlarıise genellikle ahşap dolgulu veya ender olarak kerpiç dolgulu ahşap karkas sistemle inşa edilmiştir. Karkas duvarlarda, 12x12 – 15x15 cm boyutlarında kare kesitli ahşap elemanlar yatay ve düşey çatılarak duvar dolgusu elde edilmiştir (Şekil 1. a, b). Tüm karkas sistemin ve kerpiç yığma sistemin duvarları içte ve dışta Beypazarı geleneksel evlerine has yerel bir üretim ve uygulama tekniği olan “Tatlı Sıva” ile sıvanmıştır. Karkas duvarların kalınlıkları sıva dahil 20 cm olmakla birlikte; bazızemin katlarda 30-31 cm kalınlığa ulaşmaktadır. Kerpiç yığma duvarların kalınlıkları da 50 cm dir. Zemine oturan döşemelerin dışındaki tüm döşemeler ahşap kirişleme yöntemiyle oluşturulmuştur. Kesik koni biçimindeki taş ayaklara oturan, 24-26 cm çapındaki ahşap dikmeler birinci katı taşır. Dikmelerde herhangi bir hasar olduğunda zemin kat taş duvarları taşıyıcılık görevi de görür. 
Beypazarı’nda bulunan bu geleneksel ve yöresel unsurlar toplumumuzun kültürel miraslarındandır. Bu unsurlar aynı zamanda yöresel özellikleri ile dünyanın kültürel çeşitliliğinin de bir göstergesidir. Bunlar, globalleşme ve tekdüze olma tehlikesi içinde bulunan dünyamızda kaybedilmemesi gereken kimlik özellik­leridir. Bütün insanlık, kimliğinin ifadesi olan bu kültürel mirası oluşturan özgün kanıtlara sahip olma, anlama, akılcıve uygun bir şekilde kullanma hakkına sahiptir. Bu özellikleri bütün özgünlükleri ile sonraki kuşaklara iletme görevi ise bugünkü neslin sorumlu­luğundadır. Bu, insanlığın sürdürülebilir gelişimi için de vazgeçilemez bir sorumluluktur” [2]. 
ii “Guşgana”; evin tam ortasında, bir yanında ya da orta aks boyunca sofa ile ilişkili olarak konumlanan, kare veya dikdörtgen planlı küçük bir mekanın evin çatıhizasından yükseltilmesi suretiyle oluşan bir kattır. Kışın depo, yazın ise manzara seyir ve oturma mekanı olarak kullanılır. Ön ve yan cephelerinde pencereleri vardır. İkinci kat merdiveninin devamıyada mutfaktan bir merdiven ile ulaşılır. 

Bu bağlamda, Beypazarı’nda 10 Mayıs 2000 tarihinden itibaren tarihi doku ve yapıların korunmasıile ilgili çalışmalara büyük bir hız verilmiştir. Bütün­leşik bir koruma planlaması bulunmayan Beypazarıkentsel sit alanı içinde parçacı bir yaklaşımla 20 ya­pıda esaslı onarım, 500 yapıda da basit onarım yapılmıştır. Basit onarım kapsamında, çatı onarımı, çürüyen pencere ve kapılarda yenileme ve cephe sıvası yenilemesi yapılmış olup, yapısal sorunlar ve iç mekanla ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Yaklaşık 1000 evin restorasyon/cephe sağlıklılaştırma çalışmalarının bitirilmesi de amaçlanmaktadır [3]. Cephe sıvalarının yenilenmesi işleminde belediye, tescilli yapıların sıvalarının raspa edildikten sonra tekrar “Tatlı Sıva” ile sıvanmasını, tescilsiz ama doku bütünlüğü için korunan yapıların ise çimento sıva ile sıvanarak beyaz akrilik cephe boyası ile boyanmasınıilke olarak benimsemiştir. Bu yaklaşımla, özgün cephe sıvalarıgerekli test ve incelemelerden geçiril­meden raspa edilmiş, ahşap dolguların üzerine sıva teli (rabitz) çakılmış ve üzerine günümüzün çimento esaslı sıva malzemesi uygulanmış ve plastik esaslıboyalarla boyanmıştır. Bu uygulamalarla, cepheler parlak beyaz renge dönüştürülmüş ancak, orijinal sıvanın doğal mat beyaz rengi yok edilmiştir. Buna rağmen, yerleşimin panoramik görüntüsünde, aşırıparlak ama bakımlı bir görünüş hakim olmuş, ulusal ve uluslararası yazılı ve görsel basın kanalları ile tanıtımı yapılan Beypazarı’nın turizm kapasitesinin son dört yıl içinde % 1000 artması sağlanmıştır [3]. Ancak, bu çalışmaların uluslararası koruma ölçütleri [2, 4-13] ile ne kadar örtüştüğü, gelecek kuşakların soyut ve somut unsurları tanıma haklarının ne ölçüde korunabildiği, mevcut yasal, yönetsel ve akçalıyollarla korumanın ne kadar başarılı olabildiği sorgu­lanmamaktadır. Globalleşmenin hızla ivme kazandığıdünyamızda yerel kimliğin korunması ve o yere ait özelliklerin yaşatılabilmesi açısından da bir sorgulama yapılmamaktadır. Beypazarı ilçesindeki değerleri de tanımak, belgelemek ve ileride yapılacak koruma çalışmalarına veri oluşturmak amacıyla araştırmaların yapılmasına gerek vardır. Bu çalışma da, bu amaçla ele alınmış olup, Beypazarı ilçesinde yitirilmekte olan sıva yapım tekniğini, malzeme ve uygulama yönleri ile irdelemek ve bu anlamda belgelemek amacıyla yapılmıştır. Çalışmada, Tatlı Sıva ile  yapılan özgün üretim irdelenmiştir. 

2. BEYPAZARI EVLERİNDE KULLANILAN SIVANIN ÖZELLİKLERİ: ARAŞTIRMA VE BULGULAR 
Beypazarıgeleneksel evlerinin tüm ahşap karkas ve kerpiç duvarlarının iç ve dış yüzeylerinde “Tatlı Sıva” kullanılmıştır ve Anadolu’da sadece Beypazarı Evle­ri’nde bu sıvaya rastlanmaktadır. Sıvanın bağlayıcıhammaddesi Beypazarı yöresindeki taş yataklarından temin edilmek ve sadece Beypazarıİlçesi’nin Tekke Köyü’nde işlenerek sıva yapımında kullanılabilir du­ruma getirilmektedir [1, 15]. Daha sonra yerel sıva ustaları tarafından yerinde karılarak kaba ve ince sıva olarak binalarda uygulanmaktadır. Ahşap duvar dol­gusu ve kerpiç yüzeylere doğrudan uygulanan bu sıvanın ahşap ve kerpiç aralarına girebilecek şekilde uygulanması önemlidir. Böylece, kalınlığı 3-10 cm arasında değişen sıvanın yüzeylere sağlam yapışmasısağlanır. Bunun 0.5 cm’si ince sıvadır (Şekil 2c) ve üzerine bir kaplama uygulanmaz. Bu sıva, halk arasın­da ‘Tekke Kireci’ adı ile de anılmaktadır. Günümüz­de, Tekke Köyü’nde sadece bir aile (Hüseyin Baydar ailesi) üretim yapmaktadır. Hazırlanışı ve uygulanışıözel bilgi, tecrübe ve beceri (know how) gerektir­mektedir. Malzeme pahalı olmasa da, emek yoğun bir üretimdir ve uygulama sırasında malzemenin çabuk priz yapmasınedeniyle özel beceri gerektirmektedir. Bu nedenle, son beş yıl içinde yapılan uygulamalarda Tatlı Sıva tercih edilmemekte, daha ucuz ve elde edilişi ile uygulaması daha kolay olan çimento bağla­yıcılı sıvalar kullanılmaktadır. Bu bağlamda, günü­müzde geleneksel üretim ve uygulama yöntemini bilen ustalar kalmamış, eski ustalar ise yaşlanmıştır. Bugün emek veren  ve yenileme çalışmalarında görev alan yaşlı ustalar şunlardır: 
•	Sıva bağlayıcımaddesi üretim ustaları: Hüseyin Baydar (69) iii, Yücel Baydar (43), Mehmet Baydar 
(62) ve Kasım Baydar (30),   

•	
Sıva karma ustaları: Ahmet Çalışkan (59), Ünal Köksal (49), Yunus Türkoğlu (49), Yakup Eken (38), 

•	
Mala ve perdah ustaları: Sadettin Çevik (Cıbıriv usta) (60), Murat Tanrısever (49), Adem Türkoğlu (44) 


Tüm ustalar, Tatlı Sıva’nın üretim ve uygulanışısırasında ellere ve solunum yollarına zarar verme­diğine, duvar konstrüksiyonunda nemden kaynakla­nan sorunlara neden olmadığına değinerek ‘insana dost’ ve teknik yönden de yeterlilik özelliklerinden söz etmektedirler. Sıvacılığın ekip işi olduğunu, baş­tan sona zamanlama, kıvam/dozaj ve mala/perdahla­ma bakımından püf noktaları bulunduğunu, bunun okulu olmayıp bilgi ve deneyimin babadan oğula geçtiğini, ancak günümüzde daralan pazar nedeniyle verilen emeğin karşılığının alınamadığını, dolayısıyla artık bu işi yapmak isteyen genç bulunmadığını belirt­mektedirler. Bu veriler doğrultusunda, insana ve yapı­lara dost ama yok olma tehlikesi içinde olan özgün Tatlı Sıva kaplamaların, sıvanın üretim ve uygulama tekniğinin yaşatılması için sıva yapımında kullanılan 
iv “Cıbır”: Adı geçen usta ustalığa başladığında o kadar fakirmiş ki, bir gömleği bile yokmuş. Bu nedenle ona çıplak anlamına gelen cıbır lakabı takılmıştır. 
iii Usta yaşı

G. Urak ve G. Çelebi Beypazarı Geleneksel Evlerinde Uygulanan “Tatlı Sıva” Üzerine Bir İnceleme 
doğal bağlayıcımalzeme özelliklerinin incelenmesi, sıvanın hazırlanışı, uygulanışı ve mevcut sıva örnek­leri üzerinde analiz çalışmasının yapılması ve belge­lenmesine gerek duyulmuştur.  

2.1. Deneysel Araştırmalar 
Bu çalışma için deneysel ve yerinde tespit olmak üzere iki farklı yöntemle araştırma yapılmıştır: Birinci yöntemde; bağlayıcı madde olarak kullanılan doğal taşmalzemenin ve mevcut sıva örneklerinin özellik­leri deneylerle saptanmıştır. Kullanılan hammadde ve mevcut sıvalardan numuneler alınarak X ışını difrak­siyonu yöntemiyle minerolojik yapı çözümlemesi ve elek analizi yöntemiyle de sıvayı oluşturan bileşen­lerin boyut ve miktarları tespit edilmiştir. Analizlerde doğal ve pişmiş taş örneklerinin yanı sıra; 1884 tarihli üç yapıdan alınan kaba ve ince sıva örnekleri deney malzemesi olarak kullanılmıştır. Deneyler sonunda elde edilen sonuçlar, doğal taşın özellikleri bağlamın­da irdelenmiştir 
İkinci yöntemde; bağlayıcı maddenin elde edilme ve sıva uygulama tekniğine ilişkin aşamalar yerinde tes­pit edilmiş ve ölçümler yapılmıştır. 

2.1.1. Doğal taş ve mevcut sıva örneklerinin özellikleri 
Mevcut sıvaların bileşenlerini ve bileşenlerin boyut ve miktarlarını tespit etmek amacıyla iki ayrı inceleme yapılmıştır. Bunlardan birincisinde X ışını difraksiyo­nu yöntemiyle minerolojik yapı çözümlenmiştir. Diğerinde ise, elek analizi yöntemiyle sıvayı oluşturan bileşenlerin boyut ve miktarları saptanmıştır [15]. Analiz doğal ve pişmiş taş örneklerinin yanı sıra; 1884 tarihli üç yapıdan alınan kaba ve ince sıva örnekleri üzerinde yapılmıştır. 
Sıvada bağlayıcımalzemenin hammaddesi olarak kul­lanılan doğal taş ve mevcut binalardan alınan sıva örneklerinin minerolojik yapısı homojen hale getiril­miş toz örnekler üzerinden X ışını difraksiyonu yönte­miyle saptanmıştır. Doğal taş, pişmiş taş, kaba sıva ve ince sıvadan alınan örnekler Türkiye Çimento Müs­tahsilleri Birliği’ne ait laboratuarda incelenmiş ve nu­munelerin içeriğinin CaSO4 0.5H2O (bassanite), CaSO4 (anhidrit III), CaSo4.0.6H2O ve CaSO4.0.62H2O’dan oluştuğu saptanmıştır. Bu maddeler, alçıtaşı bileşikle­ridir. Şekil 3-6’da X-Işınları difraktogramları veril­mektedir. 
Sıvayı oluşturan bileşenlerin boyut ve miktarlarının tespit edilmesi amacıyla laboratuar çalışmasıyapılmıştır [15]. Her deney için ikişer deney numunesi kullanılmıştır. Bu çalışma sırasında öncelikle belirli ağırlıktaki ince ve kaba sıva örnekleri, %5 oranında HCl içinde eritilmiş, bu sırada gaz oluşmamış ve büyük miktarda sülfat saptanmıştır. Bu işlemden sonra agregalar damıtık su ile yıkanmış, kurutulmuş ve her örnek için elek analizi yapılmıştır. 




Analiz sonunda, kaba sıvadan alınan A1, A2, A3 örneklerinin incelik modüllerinin birbirine yakın, 28­46 oranında açık renkli, küçük boyutlu, temiz yıkanmış nehir kumu içeren, alçı bağlayıcılı bir sıva olduğu tespit edilmiştir. Elek analizi yapılan B1, B2, B3 ince sıva örneklerinin analiz sonuçları da bunların çok az miktarda (% 5-6) çok ince agrega içeren alçıtaşı bağlayıcılı olduğunu göstermiştir. Bu sonuçlar, özgün kaba ve ince sıva malzemelerinde, yörede bulunan alçı taşlarının geleneksel bir teknikle üretilen ve uygulanan “Tatlı Sıva” olduğunu, iç ve dışduvar sıvalarında kaba ve ince sıva olarak bu malzemenin kullanıldığını açıklamıştır. Elek analizi sonuçları Tablo 1’de verilmektedir. 

AGREGA İNCELİK  
MALZEME  ÖRNEK NO YERİ  DAĞILIMLARI %  BAĞLAYICI ORANI (%)  AGREGA ORANI (%)  AGREGA TANIMLAMASI  
1 mm  500 mm  250 mm  125 mm  125 mm  
A. KABA SIVA  A.1  Beytepe S. no:8  zemin kat -batıcephesi  31  12  18  20  19  61  39  Temiz yıkanmış nehir kumu. Küçük taneler keskin kenarlı, büyükler yuvarlak.  
A.2  Beytepe S. no:6  zemin kat - doğu cephesi  29  17  23  17  14  54 ± 2  46 ± 2  Temiz yıkanmış nehir kumu. Küçük taneler keskin kenarlı, büyükler yuvarlak.  
A.3  Beytepe S. no:15 zemin kat – doğu cephesi  46  10  12  13  19  71.5 ± 3.5  28.5 ± 3.5  Temiz yıkanmış nehir kumu. Küçük taneler keskin kenarlı, büyükler yuvarlak.  
B. İNCE SIVA  B.1  Beytepe S. no:6 zemin kat -doğu cephesi  95  5  Küçük boyutlu 1.25 mm altında karışımlar; mika da görülmüştür.  
B.2  Beytepe S. no:15 zemin kat -doğu cephesi  95 ± 1  5 ± 1  // // //  
B.3  Beytepe S. no:8 zemin kat – iç mekan  94  6  // // //  



2.2.   Bulguların Değerlendirilmesi  
Beypazarı yöresi ‘alçı taşı’ yatakları açısından zengin bir bölgedir [16]. Dolayısıyla, bu yerel malzemenin geleneksel yapılarda kullanılmış olması doğaldır. X ışını difraksiyonu yöntemiyle saptanan maddeler de tipik olarak alçı taşı özelliği göstermektedir. 
Genel olarak alçı taşı, kimyasal bileşimi kalsiyum sülfat olan bir mineral olup, bileşimindeki iki molekül kristal suyu bulunan türüne ‘Jips (CaSO4.2H2O)’, susuz kalsiyum sülfat mineraline de “Anhidrit (CaSO4) denir. Her birinin ayrı ayrı bulunduğu yataklar olmasına rağmen, bu iki mineral çok defa birlikte bulunur [17]. 
Kalsiyum sülfatın sulu ve susuz bileşikleri aşağıdaki gibidir: 
CaSO4.2H2O 


Jips (Çift sulu kalsiyum sülfat) Selenit (Kalsiyum sülfat dehidrat) Alçıtaşı
CaSO4.1/2 H2O Bassanit (Yarım sulu kalsiyum sülfat) Yapı alçısı (Kalsiyum sülfat hemi hidrat/yarı hidrat) .-hemi hidrat ß-hemi hidrat 
CaSO4 


Çözünür anhidrit (Hegzagonal kalsiyum sülfat) Anhidrit III 
CaSO4 Çözünmez anhidrit (Susuz-Ortorombik kalsiyum sülfat) Doğal anhidrit Anhidrit II 
Doğal anhidrit (CaSO4); jips yataklarında tabakalar halinde bulunur ve yapısında kristalize su içermez. Mohs skalasında sertliği 3-3.5 arasında değişir. Bassanit (CaSO4.0.5H2O); anhidrit ile jips arasında ayrı bir mineral fazı oluşturur. Doğada doğrudan teşhis edilemez. X ışınlarıveya petrografik yoldan tanımlanmasımümkündür. Genellikle alçı taşı

G. Urak ve G. Çelebi Beypazarı Geleneksel Evlerinde Uygulanan “Tatlı Sıva” Üzerine Bir İnceleme 
yataklarının %1 kadar bassanit içerdiği bilinmektedir [17]. Jips (CaSO4.2H2O); bünyesinde 2 molekül su içerir, anhidrite göre çok yumuşaktır. Mohs skalasında sertliği 2.2-2.4 arasında değişir. Saf olduğu zaman, bileşiminde %79.1 kalsiyum sülfat, % 20.9 su bulunmaktadır Alçıtaşı yataklarından çıkan jipsin kimyasal yapısı bu değerlere uyar [18]. Nitekim analizi yapılan doğal taş ta bu değerlere uygun iç yapıözellikleri göstermektedir. 
Alçı taşı, yeterli derecede saf olduğu zaman, renksiz, saydam veya beyaz renktedir. İçinde yabancımaddelerin bulunması halinde alçıtaşı bu maddelerin tür ve miktarına bağlıolarak gri, sarı, kahverengi veya pembe olabilir. Kristal yapısı iyi olan jipsler, levhamsıbir yapı gösterir ve ışığı yarı geçirgen veya tamamen saydam olabilir. Işığı yarı geçirenlere ‘jips albatrı’ da denir ve süs eşyası yapımında kullanılır. 
Alçı mineralleri ısıyla değişik yapay şekillere dönüşebilir. Bu şekiller alçı mineralinin içerdiği mole­kül suyunun farklı sıcaklıklarda kısmen veya tama­men uzaklaştırılmasıyla elde edilir. İçerdiği kimyasal ve fiziksel yapıya bağlı olarak farklı sıcaklıklarda farklı dönüşümler olabilmektedir. Ancak, genel olarak sıva ve harç olarak kullanılan alçı, alçı taşının 120­130 oC sıcaklıkta ısıtılmasıyla elde edilir. Kimyasal olarak bünyesindeki suyun uzaklaştırılmasına “kalsi­nasyon” denir. Suyun uzaklaştırılması işlemi sonu­cunda malzeme yarıhidrat (hemihidrat) hale dönüşür. Sıva alçısı (Plaster of Paris) olarak bilinen yapı mal­zemesi bu işlem sonucunda elde edilir ve işlemin iki basamaktan oluşan kimyasal ifadesi aşağıdaki gibidir: 
CaSO4 . 2H2O 


CaSO4. ½ H2O + 3/2 H2O 
Alçıtaşı
  Alçı 
CaSO4 . ½ H2O CaSO4 + ½ H2O 
Yapı alçısı  Anhidrit 
Alçı taşının ısıtılma ortamı, alçının tekrar sertleşme­sine etken olan kristal yapısını etkilemektedir. .-Hemihidrat alçı, alçı taşının yüksek basınç altında, su buharlı ortamda ısıtılmasıyla elde edilir. Bu malzeme harç olarak hazırlandığında su ile olan reaksiyonu çok yavaştır. ß-Hemihidrat alçı ise alçı taşının kuru atmos­ferde ve normal basınçta ısıtılmasıyla elde edilir ve suyla olan reaksiyonu daha hızlıdır. 
Alçı veya alçı taşı 170-250 oC arasında ısıtılırsa tüm suyunu kaybederek çözünebilir anhidrit III’e (susuz kalsiyum sülfat) dönüşür. Bu ürünün kristal yapısı su içermeyen boşluklu yapıdadır ve suyla hızlı reaksi­yona girer. Anhidrit 250 oC’nin üzerinde ısıtılırsa suda çözünmeyen anhidrit II’ye dönüşür. Su ile reaksiyon vermediği için yapı malzemesi olarak kullanılmaz [19]. Su ile birleşimindeki kimyasal reaksiyonlar ter­sinir reaksiyonlardır. Yarı hidrat malzeme su ile karış­tırıldığı zaman kaybetmiş olduğu 3/2 molekül kristal suyu tekrar bünyesine alarak katılaşır. Katılaşmanın fiziksel nedeni ‘kristalleşme’, kimyasal nedeni ise ‘hidratasyon’ dur. Bunun da iki aşamalı ifadesi aşağıdaki gibidir [20]: 
CaSO4 + ½ H2O 


CaSO4. ½ H2O CaSO4 . ½ H2O + 3/2 H2O 

CaSO4. 2H2O 
Toz alçı  Alçıtaşı
Sonuç olarak, yukarıdaki bilgilerden doğal taşın pişme ısısının, suyla reaksiyon özelliklerinin önemli olduğu görülmektedir. Çalışmanın bundan sonraki bölümünde, doğal taşın işlenmesi ve uygulanmasısüreci irdelenerek, bu bilgiler ışığında bir sonuca ulaşılacaktır. 



3.	GELENEKSEL TATLI SIVA’NIN ELDE EDİLME VE UYGULAMA SÜRECİ
Yukarıda malzeme özellikleri tanımlanan doğal taşın, bulunduğu doğal ortamından alınarak köye getiril­mesiyle birlikte özgün süreç başlamaktadır. Bağlayıcımaddenin pişirilmesi, sıva olarak hazırlanması ve uygulanmasında geleneksel olarak uygulanan yönte­me ilişkin sürece ait aşamaları yerinde tespit etmek amacıyla, 20 Temmuz 2004 tarihinde BeypazarıTekke Köyü’ne gidilerek iki gün süresince tespit ve ölçümler yapılmıştır. Bu sürecin, bağlayıcı maddenin elde edilmesi ve uygulamanın yapılması olarak iki alt başlıkta incelenmesi uygundur.  
Alçı taşı, Beypazarı yakınındaki kayalıklardan traktörle getirilerek kırılmakta, irili ufaklı parçalara ayrılmakta ve fırına yerleştirilmeye hazır duruma getirilmektedir.  

3.1. Bağlayıcı Maddenin Elde Edilme Yöntemi ve Süreç 
Doğal taşın pişirildiği fırın; 270 x 300 cm taban ala-nında, üç tarafı 60 cm kalınlığında ve 160 cm yüksek­liğinde, sert ve dayanıklı moloz taş duvarla çevrili, üstü açık bir fırındır (Şekil 7.a). Beypazarı yöresinde hakim rüzgar kuzey yönünden etkili olduğu için fırının ağzı da kuzey yönünde bulunmaktadır. Pişirme işlemi başlamadan önce toprak zemin üzerine 25-30 cm yüksekliğindeki sert ve dayanıklı taşlar ortaya ve fırın duvarlarına yakın konulmakta, bu taşların üzeri­ne de demir ızgara yerleştirilmektedir (Şekil 7.b). De­mir ızgara ile toprak zemin arasında kalan boşluk ise yakın çevreden kesilen ağaçlardan elde edilen kütük­ler ve odunlarla derinlemesine doldurulmaktadır. 
Taş parçalarının fırına yerleştirilmesi sırasında büyükten küçüğe doğru bir yerleştirme sistemi dikkate alınmaktadır (Şekil 7.b). Yerleştirme işlemi gün boyunca devam etmektedir. 20 Temmuz günü de taşların dizilmesi işlemi yapılmıştır. Taşlar fırın üst hizasına kadar dizildikten sonra, 21 Temmuz günü fırın saat 7.00’de ızgaranın altındaki boşluktan ahşap kütükler ateşlenmiştir. Odunlar yanarken oluşan duman ve ısının muntazam döşenmiş taşların aralarındaki boşluklardan geçerek fırın içinde yayıldığı gözlenmiştir (Şekil 7.c). 


Şekil 7. (a) Boş durumda, (b) pişirilmeye hazır ve (c) ateşlenmiş durumdaki fırın (14) 
Tespitin yapıldığı 21 Temmuz günü hava sıcaklığısaat 7.00’de 18 oC olarak ölçülmüştür. Fırında pişmekte olan taşların sıcaklığının ölçülmesinde ‘Raytek ST30 Non-Contact Infrared Termometre’ kullanılmış olup (Şekil 8), ocağın başında belirli zaman aralıklarında ölçümler yapılmış ve fırındaki taşların yüzey sıcaklığı saptanmıştır (Tablo 2). 


NO  SAAT  ÖLÇÜM YERİ  SICAKLIK ( oC )  
1  7:45  FIRIN ALT HİZASI  40 – 60  
2  7:45  FIRIN ÜST HİZASI  85 – 90  
3  8:00  ALT HİZA  77 – 90  
4  8:00  ÜST HİZA  110 - 120  
5  10:30  PİŞMİŞ TAŞİÇİ  180  
6  13:00  PİŞMİŞ TAŞİÇİ  200-220  
7  14:00  PİŞMİŞ TAŞİÇİ  200-220  
8  14:00  FIRIN ÜST HİZASI  80-90  
9  15:00  PİŞMİŞ TAŞİÇİ  90-100  
10  17:00  PİŞMİŞ TAŞİÇİ  60-80  

İlk yüzey sıcaklığı fırının açık olan yüzünden, saat 7.45’te alınmış ve fırının alt seviyesinde 40-60 oC, üst seviyesinde ise 85-90 oC arasında ölçülmüştür. Saat 8.00’de yapılan ölçümde ise yüzey sıcaklıklarının alt seviyede 77-90 oC, üst seviyede ise 110-120 oC’ye ulaştığı tespit edilmiştir. Yaklaşık üç saat boyunca bu sıcaklık değişmemiştir. Bu süre içinde fırının iç kısımlarındaki taşlara ulaşmak ve sıcaklığı ölçmek mümkün olamamıştır. Alevler sona erip, odunlar kor halde iken yığının yüksekliğinde azalma başlamış, saat 11.00’de çökme 30cm’ye ulaşmıştır ve bazı taşparçaları demir ızgaradan düşmüştür (Şekil 9.a). Bu taşlardan alınan bazınumunelerin iç sıcaklıklarının 160-180 oC arasında olduğu ve kolaylıkla parçalana­bildikleri gözlenmiştir. Saat 13.00’te çökme miktarıartmış ve çöken fırından alınan bazı taşların iç sıcak­lıkları 200-220 oC bazılarının ise 130-140 oC olarak ölçülmüştür (Tablo 2). Saat 14.00’e kadar taşların yüzey sıcaklıklarında önemli bir değişme saptanma­mıştır. İç sıcaklık en fazla 220 oC olarak ölçülmüştür. Saat 15.00’te taşların sıcaklığının 90-100 oC’ye düş­tüğü, hava sıcaklığının ise 28-29 oC arasında değiştiği ölçülmüştür. Saat 17.00’de taşların sıcaklıklarının 60­80 oC arasında olduğu, taşlar arasındaki boşlukların ortadan kalktığı ve tamamen çöktüğü gözlenmiştir. Saat 17.00’den sonra yüzey sıcaklıklarının ölçülme­sine son verilmiş ve fırın soğumaya bırakılmıştır. 
22 Temmuz 2004 tarihinde, soğuyan taşların avuç içinde ezilebilecek kadar yumuşak olduğu gözlenmiş­tir. Fırından alınan taşlar düzgün zemine serilmiş, önce ahşap tokaçlarla basit olarak parçalanmış, daha sonra ise küçük tane boyutuna getirmek amacıyla üzerinden traktör geçirilerek kolaylıkla öğütülmüştür. Öğütülen malzeme paketlenerek pazarlamaya hazır hale getirilmiştir. 


3.2. Sıva Uygulama Tekniği 
Yukarıda geleneksel üretim süreci anlatılan malzeme, Beypazarı evlerinde yüzyıllardır kullanılan sıvaların bağlayıcı maddesidir. Bu bağlayıcının yaklaşık 10 dakikada katılaşma özelliği göstermesi nedeniyle, sıva uygulaması en az dört kişilik bir ekiple yapılabilmek­tedir. Ekipten birisi harcı karmakta, biri malzeme taşı­makta, biri mala perdahı çekmekte, diğeri de son kat perdahını uygulamaktadır. 
Yöresel yöntemlerle elde edilen sıva harcı, kaba ve ince olmak üzere iki tabaka halinde uygulanmaktadır. Kaba sıva uygulamaları için 20 kg. bağlayıcı maddeye 30 kg. temiz yıkanmış dere kumu konacak şekilde karılmaktadır. Tablo 1’de elek analizi verilen sıva har­cına konulan su miktarını karma ustasıayarlamakta 

G. Urak ve G. Çelebi Beypazarı Geleneksel Evlerinde Uygulanan “Tatlı Sıva” Üzerine Bir İnceleme 

Şekil 9. (a) Pişmiş taşların fırından alınması, (b) Ahşap tokaçla parçalanması ve (c) öğütülmesi (14) 

ve yaklaşık olarak 1 ölçek bağlayıcıya ½ ölçek su ilave edilerek harç hazırlamaktadır. Harç ahşap tekne­ler içinde karılmakta ve duvara süratle uygulanmakta­dır (Şekil 10.a). Bağlayıcı madde kısa sürede katılaş­tığı için bir defada 1 m2 alana uygulanabilecek miktar­da harç hazırlanmakta, yüzeye süratle uygulanmakta ve yaklaşık 10 dakika içinde prizini alarak katılaş­maktadır. Uygulama sırasında; Şekil 1.a,b’de görülen, düşey, yatay veya çapraz konumdaki ahşap duvar dolgusundaki boşluklara sıvanın girmesine özen gös­terilmektedir. Böylece, boşlukları dolduran sıva mal­zemesinin ahşap yüzeye yapışması sağlanmakta ve sıva kalınlığı 3-10 cm arasında değişmektedir. 
10 dakika içinde katılaşan kaba sıva üzerine ince sıva uygulanmaktadır. İnce sıvada kullanılan bağlayıcımadde 1mm göz açıklıklı elekten geçirildikten sonra kullanılmakta ve genellikle kum katılmadan harç hazırlanmaktadır (Şekil 10.a). Bazen ise ince taneli kumun da harca katıldığıgörülmektedir (Tablo 1). İnce sıva da yüzeye mala ile uygulanmakta, perdahlıbu yüzeyin üzeri ise yumak haline getirilmiş pamuklu bez ile, yukarı-aşağı hareketlerle, ikinci kez perdah­lanarak bitirme işlemi uygulanmaktadır (Şekil 11.c). 



4. SONUÇ 
Beypazarıgeleneksel evlerinde kullanılan “Tatlı Sıva” yerel kimliğin ifadesi, yöresel üretim ve yapım tekniği ile korunması gerekli önemli bir mirastır. Bu sıvaların raspa edilerek çimento katkılı sıva ile değiştirilmesi ise önemli bir hata olarak gözlenmektedir. Yörede bulunan alçı taşı yataklarından elde edilen malzeme­nin pişirilip öğütülmesi ve bina yüzeylerinin sıvanma­sında kullanılmak üzere hazırlanması ve uygulanmasısüreci yaşayan bir bilgi ve deneyim olarak belgelen­mesi, gelecek kuşaklara aktarılması gereken önemli bir mirastır. Bu bağlamda, bu araştırmada da özgün Tatlı Sıva irdelemesi yapılmış, bu konudaki gelenek­sel bilgi, deneyim ve uygulamanın sürdürülebilmesi için uluslar arası ilkeler dikkate alınarak bazı öneriler hazırlanmıştır: 
Bu araştırma için yapılan deney, gözlem, tespit ve irdelemeler sonucunda Beypazarı evlerinin iç ve dışsıvalarında kullanılan malzemenin alçıtaşı olduğu saptanmıştır. Alçıtaşının geleneksel olarak pişirilmesi sırasında iç sıcaklık en fazla 220 oC ye ulaşabilmiştir. Fırında pişirilen doğal taşın 120-130 oC sıcaklıkta ısıtılmasıyla günümüzde kullanılan alçı sıvanın bağla­


Şekil 11. İnce sıvanın uygulanması: (a) Elekten geçirme (b) İnce sıva harcının karılması ve mala ile uygulanışı
(c) Pamuklu bez ile perdah yapılması (14) 

yıcımaddesi elde edilmiştir. Bu sıcaklıkta kimyasal olarak bünyesindeki su uzaklaştırılmış, malzeme yarıhidrat (hemihidrat) hale dönüşmüş ve sıva alçısıolarak bilinen yapı malzemesi elde edilmiştir. Malzemenin pişirilme süresi ve sıcaklığı arttıkça da (170-220 oC), çözünebilir anhidrit III’e dönüşmüştür. Bu malzeme de, yarı hidrat malzeme gibi, su ile karıştırıldığı zaman kaybetmiş olduğu kristal suyu tekrar bünyesine alarak katılaşmaktadır. Fırında pişiri­len doğal taşın tamamı eşit sıcaklıkta pişirilememiştir. Dolayısıyla fırından alınan taşlar da yarı hidrat ve anhidrit karışımından oluşmuştur. Bu teknikle geleneksel olarak elde edilebilme olanağıolan sıva yerine çimento esaslı malzemelerin kullanıl­ması ise koruma ilkelerine aykırı bir davranışı ifade etmektedir. Bu nedenle, yenileme çalışmalarında ulus­lararası ilkeler doğrultusunda her uygulama tümleriyle değerlendirilmeden uygulanmamalıdır. Uluslararasıve sürdürülebilirlik ilkeleri dikkate alınarak Beypazarı’nda, günümüzde az da olsa hala özgün hali ile ‘Tatlı Sıva’yı sergileyen evlerdeki sıvalar korun­malıdır. Değiştirilmesi gerekenler ise geleneksel “Tatlı Sıva” malzemesi ile yenilenmeli, çimento sıva asla kullanılmamalıdır. Bu ilke, özgün görünüm için olduğu kadar, yapı performansınıkorumak ve arttır­mak için de gereklidir. Özgün malzemenin sergilen­mesi ve yerel kimliğin bu özgün üretim ve uygulama tekniği ile sürdürülmesi Beypazarı için önemli bir fırsattır. Hatta bu doğrultuda yapılacak çalışmalar turistik cazibeyi de arttırabilir. Bu bağlamda, özgün sıva malzemesi hammaddesinin üretimi, malzemenin hazırlanışı ve uygulama tekniği turizm amaçlı olarak sergilenebilir ve “Tatlı Sıva” geleneği sürdürülebilir. Bunun için de ilgili personelin eğitimi için bilgi, deneyim ve tecrübe alışverişi sağlayacak iletişim ağları kurulmalı, koruma programları hazırlanmalı ve yok olma tehlikesi içinde bulunan ‘Tatlı Sıva’ geleneğinin sürdürülmesi garanti altına alınmalıdır. 
Bu çalışmadan sonra yapılacak yeni çalışmalarda; alçıesaslı sıvanın nem dengeleme özelliği, yangına direnci, ısı iletkenliği, ses yutma özelliği, bakteri, küf ve mantar oluşumuna karşı direnci, birlikte kullanıl­dığı malzemelerle olan uyumu dikkate alınarak irdeleme ve değerlendirmelerin yapılması önemlidir.  
KAYNAKLAR 
1. 	
Aksulu, I., “Beypazarı’nın Ahşap Evleri”, Ahşap Kültürü–Anadolu’nun Ahşap Evleri, Editör: Aysun Özköse, T. C. Kültür Bakanlığı Yayınları, 2584, 91-112, Ankara, 2001. 

2.	
ICOMOS, Stockholm Declaration, International Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org, 53, 1998. 

3.	
htpp://www.beypazari.gov.tr 

4.	
ICOMOS, International Charter for the Conservation and Restoration of Monuments and Sites (Venice Charter 1964), International 


Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org., 2-4, 1964. 
5. 	
Decleration of Amsterdam, http://www.icomos.org/docs/amsterdam.html, 1975. 

6.	
ICOMOS, Charter for the Conservation of Historic Towns and Urban Areas, International Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org,, 9-11, 1987. 

7.	
ICOMOS, Nara Document on Authenticity, International Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org., 46-48, 1994. 

8.	
ICOMOS, Charter on Built Vernacular Heritage, International Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org, 27-29, 1999. 

9.	
ICOMOS, International Cultural Tourism Charter, International Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org, 22-26, 1999. 

10.
 ICOMOS, Principles for the Preservation of Historic Timber Structures, International Charters for Conservation and Restoration, htpp://www.international.icomos.org, 30-32, 1999. 

11. 
ICOMOS, Icomos World Report 2000 on Monuments and Sites in Danger, H@R: Heritage at Risk, http://www.icomos.org, 2000. 

12. 
UNESCO Intergovernmental Committee for the Protection of the World Cultural and Natural Heritage, Operational Guidelines for the Implementation of the World Heritage Convention, Unesco World Heritage Centre, http://whc.unesco.org/toc/main8.htm, Paris, 2002. 

13. 
ICOMOS Charter -  Principles for the Analysis, Conservation and Structural Restoration of Architectural Heritage, International Charters for Conservation and Restoration, ICOMOS, htpp://www.international.icomos.org, 33-36, 2003. 

14. 
Gülser Çelebi ve Gediz Urak fotograf arşivi 


15. 
Urak, G., The Restoration of “Ömer Ağa” Houses, Unpublished Masters Degree Thesis, M.E.T.U., Ankara, 1981. 

16. 
Erdoğan, M., “Türkiye Alçıtaşı Yatakları”, II. Ulusal Alçı Kongresi, Bildiri Kitabı, AlçıÜreticileri Derneği, İstanbul, 02-03 Mayıs 1997. 

17. 
DPT Sekizinci Beş Yıllık Kalkınma Planı,Madencilik Özel İhtisas Grubu Raporu, ÖİK: 626, Ankara, -2001. 

18. 
Avdan, H. B., “Alçı Taşının Minerolojisi, AlçıÇeşitleri, Fazların Oluşumu ve Analizi”, II. Ulusal Alçı Kongresi, Bildiri Kitabı, AlçıÜreticileri Derneği, İstanbul, 02-03 Mayıs 1997. 

19. 
Gürdal, E., Kuzey ve Orta Anadolu AlçılarıÜzerine Bir Araştırma, Doktora tezi, İTÜ Mimarlık Fakültesi Yayını, İstanbul, 1976. 

20. 
Çelebi, G., Yapı Malzemesi Seçim Kriterleri ve Alçı Yapı Elemanlarının Teknik ve Ekonomik Yönden Değerlendirilmesi, II. Ulusal AlçıKongresi, Bildiri Kitabı, Alçı Üreticileri Derneği, İstanbul, 02-03 Mayıs 1997. 







