SON İŞLEMCİ TASARIMINA YENİ BİR YAKLAŞIM 
İmalat teknolojisindeki gelişmelerle birlikte karmaşık şekil ve hassas tolerans değerlerine sahip parçaların işlenmesi gerçekleştirilebilmektedir. Bu imalat uygulamalarında “Son işlemcilerin” rolü yadsınamaz. Bilgisayar Destekli Tasarım ve İmalat (BDT-BDİ) programları kullanılarak tasarlanan parçaların imalinde, tezgahlarla olan etkileşim ‘Son işlemciler’ adı verilen arayüzler yardımıyla gerçekleştirilir. Son işlemciler, tasarım ve imalat bilgilerinin değerlendirilmesi yapılarak kesici yoluna ait verilerden (CLDATA) parça programı çıkaran BDİ’nin son aşama uygulamalarıdır. Bu çalışmada, BDT ve BDİ programları kullanılarak elde edilen kesici yolu verilerini (CLDATA) istenilen kontrol ünitesine ait programa dönüştürebilen bir son işlemci yazılımının tanıtımıyapılmıştır. Yazılımın en önemli özelliği, herhangi bir kontrol ünitesi formatını oluşturma imkanı sunmadaki esnekliğidir. Tasarım modülünde hazırlanmış katı model bilgilerini kullanarak ve CLDATA değerlendirilerek, parça üzerindeki işlemler ve kontrol üniteleri (Mazak, Sinümerik ve Fanuc) için parça programlarına ait çıktılar elde edilmiştir. Elde edilen çıktıların gerçek üretim ünitesinde kullanılan programlar ile karşılaştırılmasıyapılmıştır. 

1. GİRİŞ(INTRODUCTION) lemlerin belirlenmesi, sıralanması, işleme parametre­
lerinin seçilmesi, kesicilerin bağlama kalıplarının Günümüzde üretilen takım tezgahlarının özellikleri ayarlanması ve bunlarla ilgili bilgilerin BSD’li tezga­her geçen gün gelişmekte, bunun neticesinde daha hın işlem birimcisine herhangi bir şekilde tanıtılmasıkarmaşık şekle ve hassas tolerans değerlerine sahip gerekir. Bu tanıtım işlemlerinden en önemlisi de kesi­parçalar üretilebilmesine olanak sağlanmaktadır. cinin parça geometrisini oluştururken takip edeceği BSD’li bu tezgahlarda üretimin gerçekleştirilebilmesi yoldur. Bu yolun da “parça programı” denen özel bir için tasarım ve imalat arasında bir hazırlık aşamasının formatta ifade edilmesi gerekir. Bilgisayarla Sayısal çok iyi değerlendirilmesi gerekmektedir. Bu aşama da Denetimli Tezgahlarda (BSDT) parça programıişlem planlamasıdır. İşlem planlaması aşamasında iş-hazırlamada  yaygın olarak iki metot kullanılmaktadır. 
A.O. Er ve E. Aslan 
Bunlardan ilki, programın yazılabilmesi için kesicinin hareket edeceği koordinatların belirlenerek tezgah ba­şına geçip satır satır programın yazılmasıdır. Bu yön­temle karmaşık şekillere sahip parçalara ait koordinat­ların tespiti güç, hata yapma olasılığı fazla ve tezgaha aktarılması zordur [1]. Bu sorunların aşılabilmesi  için ikinci metot geliştirilmiş ve BDT-BDİ programlarıyardımıyla kesici yolu bilgilerinin (CLDATA) oluştu­rulması sağlanmaktadır. Daha sonra oluşturulan kesici yolu bilgileri BSDT kontrol ünitesi tarafından anlaşı­lacak formata “Son İşlemciler” yardımıyla dönüştü­rülmektedir. 
BDT-BDİ programları yardımıyla kesici yolu bilgi­lerinin oluşturulması birkaç basamaktan oluşmaktadır. Öncelikle üretilecek parçaya ait katı model BDT programlarında oluşturulur. İkinci adım olarak talaşkaldırmak için kullanılacak kesiciler, kesme hızı, iler­leme değeri, kesme yönü gibi teknik ve teknolojik bilgiler programa girdi olarak verilir [2]. Bu bilgilerin ve geometrik bilgilerin değerlendirilmesi ile kesici yolu bilgileri oluşturulur. Bundan sonraki basamak ise kesici yolu bilgilerinin BSDT tarafından kullanılabile­cek formata dönüştürmektir. Bunun için her bir kont­rol ünitesi için ayrı bir son işlemciye ihtiyaç duyul­maktadır. BDT ve BDİ ile BSDT arasında bütün­leşmeyi sağlarken, her bir kontrol ünitesi için ayrı bir son işlemciye ihtiyaç duymak sorun yaratmaktadır. 
Gerçekleştirilen çalışmada, BDİ programlarından alı­nan kesici yolu bilgilerinin tüm BSDT’larda kul­lanılmasını sağlayabilecek bir son işlemci tasarımıhedeflenmiştir. 
Bu hedef doğrultusunda katı model bilgilerini kulla­narak, işlem planlamasının derlediği verileri işleyerek, hazırlanan kesici yolunun değerlendirmesini yapıp SD’li parça programı oluşturan bir son işlemci tasarlanmıştır. 
Bu sayede işlenmesi güç parçaların BSDT’lerde işlenebilmesi için geçen sürenin ve program yazılımısırasında hata yapma olasılığının en aza indirimi sağlanmıştır. 
Bu zamana kadar tasarlanan son işlemciler incelen­diğinde [3-9], kesici yolu bilgilerini önceden belir­lenen tek bir kontrol ünitesinin kullanabileceği parça programına dönüştürme işlevini yerine getirebiliyordu [10]. Bu çalışmada önceden formatı tanımlanmış tüm kontrol ünitelerinin veya tasarım aşamasında tanımla­nacak farklı kontrol ünitelerine sahip tezgahlarda kul­lanılabilecek bir son işlemcinin tasarımı yapılmıştır. 
Oluşturulan program tüm komutları ve komutlara ait değişkenleri kapsayacak şekilde planlanmıştır. Prog­ramın mimarisi Şekil 1’de verilmiştir. 
Programdan alınan sonuçların doğruluğunun kontrolü için silah sanayinden iki örnek alınmış ve daha önce 
Son İşlemci Tasarımına Yeni Bir Yaklaşım 
Kullanıcı Tarafından Kontrol Ünitesine Ait Bilgi Girişi 

VERİ TABANI 


SON İŞLEMCİ


BSD PARÇAPROGRAMI
CLDATA 

Şekil 1. Programın mimarisi (Programme architecture). 
oluşturulmuşolan SD parça programlarıyla aynıçıktıların elde edildiği görülmüştür. 


2. MATERYAL VE YÖNTEMLER (MATERIAL AND METHODS) 
Son işlemci tasarımı ISO 4343 “Numerical control of machines – NC processor output – Minor elements of 2000-type records (postprocessor commands)” [11] isimli standartın içeriğinde var olan CLDATA bilgile­rine göre gerçekleştirilmiştir.  
Bu noktadaki kritik soru hangi kontrol ünitesine ait formatta çıktı verilmesidir. Şu anda ticari olarak kul­lanılan BDT-BDİ programlarının desteklediği kontrol üniteleri birbirinden farklılık göstermektedir. Bir baş­ka ifade ile, bir programın desteklediği kontrol ünitesi diğeri tarafından desteklenememektedir. Bu da parça programlarının otomatik hazırlanmasında yazılım bağımlılığı ortaya çıkarmaktadır. Piyasadaki kontrol ünitelerinin değerlendirilmesi, ISO 3592 [12] ve ISO 6983/1’in [13] kapsamına göre satır formatlarını açık­layan, komut ve tanımlayıcı değişkenlerinden oluşan dosya tipi bir veri tabanı oluşturulmuştur. Veri taba­nında ifade edilen bilgiler Şekil 2’de verilmiştir. 
Buna ek olarak farklı parçalar için hazırlanmış kesici yolu bilgilerine ait bileşenler, değişik kontrol ünite­lerine ait programlama klavuzlarına [14-16] göre hazırlanmıştır. 
Enterpolatörler, tezgah fonksiyonları, takımlama, ko­numlama, birimler, yüzey koordinat sistemleri ve döngülerle ilgili tüm bilgiler veri tabanına yazıldıktan sonra, CLDATA dosyası program tarafından satır sa­tır taranır. Bu okuma ve dönüşüm işlemi Şekil 3 ve 4’deki algoritmaya dayalı olarak gerçekleştirilmek­tedir. 
Kontrol ünitesi bağımsız çalışan son işlemcinin tasarı­mında hazırlanan veri tabanı için aşağıdaki aşamalar izlenmiştir: 
1.	CLDATA komutlarındaki sabit ve değişken­lerin tespit edilmesi. 
ENTERPOLATÖRLER 
  Komut ve tanımlayıcı değişkenleri 
• 
Hızlı Hareket 

• 
Lineer Enterpolasyon 

• 
Dairesel Enterpolasyon 

• 
Silindirik Enterpolasyon 

• 
Helisel Enterpolasyon... 





TEZGAH FONKSİYONLARI
  Komut ve tanımlayıcı değişkenleri 
• 
Program durdurma 

• 
Geçici durdurma 

• 
Program Sonu 

• 
İş mili döndürme-durdurma 

• 
Soğutma sıvısı tipi-açma-





• G Kodları – Hazırlayıcı Fonk. 





GENEL TERİMLER 
• M Kodları – Yardımcı Fonk.   Komut ve tanımlayıcıları
TAKIMLAMA 
• 
İlerleme – F, Takım – T 

• 
Dönme Hızı - S


• Takım değiştirme • Koordinat Tanımlayıcıları• Takım çap telafisi X-Y-Z-I-J-K
• 
Takım uzunluk telafisi 

• 
Takım telafisi iptali... 






Şekil 2. Veri tabanı sistemi (Database system). 
A.O. Er ve E. Aslan 


KOORDİNAT SİSTEMLERİ
 Komut ve  tanımlayıcıları
• 
Düzlem seçimi (XY-YZ-ZX) 

• 
Makina Koordinat Sistemi 

• 
Parça Koordinat Sistemi 

•	
Koordinat Sistemi seçimi (Polar-Kartezyen) 



DÖNGÜLER 
Komut ve  tanımlayıcıları
• 
Delme Döngüsü 

• 
Derin Delme Döngüsü 

• 
Diş Açma Döngüsü 

• 
Raybalama Döngüsü 

• 
Yüzey-Kanal frezeleme Dön. 



2.	
Kontrol ünitelerinin komut satırlarındaki sabit, değişken ve işaretlemeler göz önünde bulundurularak Şekil 2’deki ana komut gruplarının oluşturulması. 

3.	
Kullanıcı tarafından istenen kontrol ünitesine ait komut satır tanımlamaları. 


Özellikle üçüncü maddede ifade edilen format tanım­lamasıile herhangi bir kontrol ünitesi tanımlamasının yapılması mümkün olmuştur. Bununla ilgili olarak enterpolatörlerin tanımlanması ile ilgili komut ekranıve tanımlamalar  Şekil 5’te verilmiştir. 
Örnek olarak CLDATA’da GOTO komutuyla karşıla­şıldığında, komut satırındaki Hedef  Nokta Koordinat­larına ait değişkenler kopyalanarak bir üst satıra geçi­lerek kontrol edilir. Bu satırda FEDRAT komutu varsa, bu komutun enterpolatörlerden “Lineer Hare­ket” komutu olduğu anlaşılır. Daha sonra FEDRAT komut satırındaki İlerleme Hızı ve Birimi gibi değiş­kenler kopyalanır. Bütün bu bilgiler elde edildikten sonra kontrol ünitesinin Enterpolatörler kısmına giril­miş “Lineer Hareket” tanımlaması alınarak az evvel kaydedilmiş değişkenler bu tanımlamanın belirtilen yerlerine girilerek BSD parça program satırıŞekil 3’te gösterildiği gibi oluşturulur. Aynı mantıkla GOTO komutunun altındaki satırda MOVARC komutu ile karşılaşılırsa bunun “Dairesel Hareket” komutu ol­duğu anlaşılır ve o komutun tanımlanmasıyla ilgili değişkenler tespit edilir, kontrol ünitesinin Enterpola­törler kısmına girilmiş  “Dairesel Hareket” tanımla­ması alınarak BSD parça program satırı oluşturulur. Bu işlem tüm komutlar için teker teker tekrarlanır. 
Programın çalışabilirliliği sanayide uygulaması ya­pılmış, yapım resmi Şekil 6’da verilen parça ile denenmiştir. 
Stok parça ve işlenecek parçaya ait katı modelleri Şekil 7’de gösterildiği gibi ticari bir yazılımla oluşturulmuş, daha sonra aynı programın imalat modülüne talaşlı imalat işlemiyle ilgili işlem planlamasına ait tüm teknik ve teknolojik bilgiler girilmiş ve CLDATA elde edilmiştir. Daha sonra istenilen kontrol ünitelerinin (Mazatrol M Plus ISO, Fanuc Series 0, 00, 0-Mate ve Sinümerik 840D / 810D / FM çalışmada örneklenmiştir.) bilgileri veri tabanına girdi olarak verilmştir. Model parçanın üretimi için gerekli bigi çıkarımı, bilgi değerlendirme ve Mazak kontrol ünitesi için parça programı oluşumu basamak basamak Şekil 8’de anlatılmıştır. Tanım­lanan format bilgileri ve diğer bilgilerin son işlemci yardımıyla değerlendirilmesi sonucu parça programıelde edilmiştir. Parçanın üretimi için sanayideki tezgahta kullanılan programın benzeri program parça­nın üretilmesine olanak tanımıştır. 

A.O. Er ve E. Aslan Son İşlemci Tasarımına Yeni Bir Yaklaşım A.O. Er ve E. Aslan Son İşlemci Tasarımına Yeni Bir Yaklaşım 



Şekil 5. Kontrol ünitesi enterpolatör tanımlama ekranı(Enterpolator discription screen of control unit) 

Şekil 6. Örnek olarak seçilen parçaya ait yapım resmi (Technical drawing of example part) 

3. TARTIŞMA VE SONUÇ (DISCUSSION AND CONCLUSION) 
Mekanik parçaların BSDT’da işlenmesi amacıyla SD programının oluşturulması için gerekli olan kesici ko­num koordinatlarının hesaplanması ve tezgahın anla­yacağı formata çevrilmesinin zorluğunun yanında, he­saplama yapılırken hata yapma olasılığı da yüksektir. Bu sebeple özellikle karmaşık şekillere sahip parçala­rın işlenmesinde BDİ programlarına duyulan ihtiyaç gün geçtikçe artmaktadır [17]. Bu programlarda da son işlemcilerin vazgeçilmez bir rolü mevcuttur. Bu role uygun olarak gerçekleştirilen çalışma sayesinde oluşturulan son işlemci aşağıdaki özelliklere sahiptir. 
a. BDT/BDİ programları kullanılarak oluşturulmuşkesici yolu verilerini BSDT’lerin kontrol üniteleri 




¾Satır satır okurken GOTO komutu tespit edilir. 

¾/ işaretinden sonraki değerler, ilk virgüle kadar olan X, ikinci virgüle kadar Y ve geri kalan da Z değeri olarak depolanır. 
¾Üst satır kontrol edilir ve FEDRAT olduğu için lineer hareket olduğu anlaşılır. / işaretinden sonraki değerler, ilk virgüle kadar olan ilerleme değeri ve virgülden sonrası da birimi olarak depolanır. Şekil 2’de gösterilen veri tabanının ENTERPOLATÖRLER kısmından Şekil 5’te görüleceği gibi enterpolatörlere ait lineer hareket kodu ve formatı veri tabanından alınır. Depolanan X, Y, Z ve ilerleme değerleri formatta ilgili yerlere yazılarak N80 ve N90 ile ifade edilen komut satırları oluşturulur. 
¾Satır satır okurken GOTO komutu tespit edilir. 
¾/ işaretinden sonraki değerler, ilk virgüle kadar olan X, ikinci virgüle kadar Y ve geri kalan da Z değeri olarak depolanır. 

¾Üst satır kontrol edillir ve MOVARC olduğu için dairesel hareket olduğu anlaşılır. / işaretinden sonraki değerler ilgili değişkenlere depolanır. Şekil 2’de gösterilen veri tabanının ENTERPOLATÖRLER kısmından Şekil 5’te görüleceği gibi enterpolatörlere ait dairesel hareket kodu ve formatı veri tabanından alınır. Depolanan değerler formatta ilgili yerlere yazılarak N100 ve N110 ile ifade edilen komut satırları oluşturulur. 
Şekil 8. Mazak kontrol ünitesi için parça programının basamak basamak oluşturulması (Processing the part program step by step for Mazak kontrol unit). 
A.O. Er ve E. Aslan 
tarafından algılanabilecek BSD parça programlarına dönüştürme işlemini gerçekleştirebilmektedir. 
b. 
Tezgahlarda kullanılan kontrol ünitelerinin farklıfarklı olması gerçeği gözönünde bulundurularak, kontrol ünitelerini tanımlamak üzere bir veri tabanıoluşturulmuştur. Bu veri tabanı sayesinde, kontrol üniteleri tarafından kullanılan kodlar ve bu kodlarla birlikte tanımlanması gereken satır formatının kaydedilerek saklanması mümkün olmuştur. 

c. 
Veri tabanına kontrol ünitelerini tanıtan veriler girildiği takdirde, BDİ programları tarafından oluşturulmuş CLDATA’ları, parçanın işleneceği tezgah tarafından kullanılan kontrol ünitesince anlaşılabilecek SD formatına dönüştürmek tasarlanan son işlemci tarafından gerçekleştirilebilmektedir. Sonuç olarak, her kontrol ünitesi için ayrıbir son iş­lemci tasarımına duyulan ihtiyaç bir anlamda ortadan kaldırılmıştır. Buna ek olarak, BSDT tarafından kullanılan kontrol üniteleri hakkında bilgi sahibi olmak isteyen kullanıcılar için veri tabanına yüklenen bilgiler, görsel olarak da rahatça anlaşılabilecek şekilde ifade edilmiştir. Yapılan bu çalışma sayesinde ayrı kontrol ünitelerine sahip BSDT’da parça işlemek için gerekli SD parça programlarının oluşturulmasıamacıyla ihtiyaç duyulan işgücü ve  zaman en aza indirgenmeye çalışılmıştır. 




KISALTMALAR 
BDİ: Bilgisayar Destekli İmalat BSD : Bilgisayarla Sayısal Denetim BSDT : Bilg. Sayısal Denetimli Tezgahlar BDT : Bilgisayar Destekli Tasarım CLDATA : Kesici Konum Verileri SD : Sayısal Denetim 

KAYNAKLAR 
1.	
Kim, C.B., Park, S., Yang, M.Y. “Verification of NC Tool Path and Manual and Automatic Editing of NC Code”, International Journal of Produc­tion Research, 33, 659-673, 1995. 

2.	
Aslan, E., “Sayısal Denetimli Takım Tezgahlarıİçin İşlem Yaprağı, Kesici Yolu ve Otomatik Par­ça Programı Oluşumu”, Makina Metal Teknolo­jisi Dergisi, 66, 76-89, Haziran 1997. 

3.	
Aslan, E., Söylemez, E.,  “İki Eksenli Sayısal De­netimli Takım Tezgahları için Bilgisayar Destekli İşlem Planlaması ve Uygulaması”, 6. UluslararasıMakina Tasarım ve İmalat Kongresi, ODTÜ, Ankara, 21-30, 21-23 Eylül 1994. 


Son İşlemci Tasarımına Yeni Bir Yaklaşım 
4. Lee, R.S., She, C.H., “Developing a Postprocessor for Three Types ofF-axis Mmachine Tools”, 1nternational Journal of Advanced Manufac­turing Technology, 13, 658-665, 1997. 
5.	
Stanislaw, Z., “System Integrated Product Design, CNC Programing And Post-Processing For Three Axis Lathes”, Journal of Materials Processing Technology, 109, 294-299, 2001. 

6. 	
Gamsız, E., Cam Sistemlerinin CNC Takım Tezgahlarına Uygulanması ve Postprocessor Hazırlanması, Yüksek Lisans Tezi, İ.T.Ü., Fen Bilimleri Enstitüsü,  1992. 

7. 	
Kayalı, M., Farklı CNC Torna Kodlarını Prolog Dili Kullanarak Birbirine Dönüştürme, YüksekLisans Tezi, Gazi Üniversitesi, Fen Bilimleri Ens­titüsü, 1996. 

8. 	
Kayır, Y., Gülesin, M., “Kesici Konum Verilerinin (CLDATA) Sayısal Denetimli Takım Tezgahlarıiçin Parça Programlarına Dönüştürülmesinde Son İşlemcilerin Tasarımı”, 7. Uluslararası Makina Tasarım ve İmalat Kongresi, ODTÜ, 371-381, Ankara, 1996. 

9. 	
Ersoyoğlu, A.S., SD Parça Programlarının Oluşturulması için Son İşlemci Tasarımı, Yük­sek Lisans Tezi, Selçuk Üniversitesi, Fen Bilim­leri Enstitüsü, 1999. 

10. 
ER, A. O., Aslan, E., Şeker, U., “Son İşlemcilerin Genel Yapısı”, Makina Tasarım ve İmalat Tek­nolojileri Kongresi - Matit 2001, Konya, 167­172, 2-3 Kasım 2001. 

11. 
ISO 4343, “Numerical Control of Machines - NC Processor Output – Minor Elements of 2000-Type Records (Postprocessor Commands)”, 1978. 

12. 
ISO 3592, “Industrial Automation Systems-Numerical Control of Machines-NC Processor Output–File Structure And Language Format”, 2000. 

13. 
ISO 6983/1, “Numerical Control of Machines– Program Format and Definition Words–Part1: Data Format for Positioning, Line Motion and Contouring Control Systems.”, 1982. 

14. 
Mazak Programming Manual for Mazatrol M Plus ISO Programming, Yamazaki Mazak Cor­poration, Japan, 1996. 

15. 
Fanuc Series, 0-Mate Operator’s Manual., Fanuc Ltd., 1988. 

16.
 Sinümerik 840D / 810D / FM – NC Fundamentals Programming Guide, Siemens Ltd.,1996. 

17. 
Er, A.O., BDT ve BSDT’ların Bütünleşmesi İçin Bir Son İşlemci Tasarımı, Yüksek Lisans Tezi, Kırıkkale  Üniversitesi, Fen Bilimleri Enstitüsü, Kırıkkale, 2002. 





